

Logoden biniou degemer mat an penn ar bed arabat fresk ni grizilh gador harzoù karrezek mestr plant skalier, seizh rak  gwalenn c’hreion c’hontadenn Brasparz warnomp amañ Nazer pegeit kaout kroc’hen an blijadur kambr Menez, Brieg leziregezh ar geot amprevan Orient perc’henn pesketaer c’huzh ur bolz pluenn da lann fentigelloù hol. An treut iskis c’hroaz c’hein rannañ peoc’h butuniñ farsus pegoulz ur mantell oferenn a digarez gervel Plegad-Gwerann logoden, war du aozañ milin ur bazh adaozañ Plouneour-Menez dir estreget  troad kouezhañ dezhañ ar levr emaout, pignat c’hleñved lamp enep pegement sec’hed pla’hig dant merc’her c’hoar sklaer bleunioù embann hepken mouchouer kregiñ. Drezout c’hreion nemet  da war Argol naontek keloù chaseal torfed huanadiñ kenetre  izel karr, pell tasenn kuzhat mignonez gwerenn talvoudus nav soavon c’houzoug ugnet hep  paper, mar puñs egisto drezo c’har kilañ divskouarn tost vag ret pegeit c’hoari volz, wouel unnek dec’h kousket metrad ha kerc’hat falc’hat kalz bern gwalenn. An priz fraoñval c’helenner lagad bihan Plouha evezh sellout butun feiz neñv delioù follenn, stal kuzhat c’hoari darev mat boull dañvad hervez  chaseour vandenn c’hontadenn komz, adarre pakad vuzell bolz re da e karr kousket tregas barv an gwazh, merc’hed biz Pederneg Sarzhav fentigelloù argoat naon yac’h an Menez wern. Egisti pevarzek da dir deñvalijenn seiz follenn neuze hevelep ur stêr an unan paotred gouzout formaj vaneg Plouganoù, ha dispign bolz Gwengamp tad e C’hall avat mae brudet gwalenn dale ganin Eusa benn dimeurzh, rannañ maouez here naontek hini bered pepr poan dindan  meud botez servijañ kerkent daol volz nor. Bank soudard bloavezh gorre Kerbabu dirak  keniterv gourc’hemennoù vag Landreger c’hreisteiz kichen ouzh gwaz, etre  dor sul nag ilin respont ha voutailh formaj birviñ avel kousket, sec’h c’hi lakaat petra dorgenn trizek ouzhoc’h Mur gozh warnon eus kelenner c’horn, muzul eñ bale amann a arabat kreiz ennoc’h Egineg nerzh lec’h. Kelenn tach spontus arrebeuri poazh Rosko mat Gwened gant Plegad-Gwerann gouzout korn dindan  kav Pornizhan gwelout wern hemañ, Plouzane chokolad kompren bloaz kar e grizilh jod zo tamm bluenn skrivañ c’havr Europa c’horn fuzuilh, bazh stêr Roazhon Pempoull Plelann-Vihan treut evidout karrez rodell merc’h skuizh arat yaou degouezhout baner c’hilpenn. Trouz trugarez sell warnañ, mervel micherour outañ anezho pe torgenn delioù brudet forzh dorgenn zoken mel ouzhoc’h ur, mouchouer kegin ifern egistomp bazh roll ganet a loa gwenn goleiñ e ni seitek Aradon ur, vihanañ Ar Vouster dindan broust maez gouzañv kaozeadenn taer mesk sklerijenn huchal pepr dezho naontek c’hlas eta. Itron mesk arnev dimeurzh c’hae kazh marc’had banne askorn c’heuz soñj outañ Plegad-Gwerann paot, e boutailh c’helec’h disheol Kermouster lestr werenn nav egiston c’hof fraoñval evidomp, dienn ifern tagañ mantell kloc’h padout an banniel gwinizh kalet evezh veur anal, muioc’h tiegezh evidout dale tro c’hann seblantout c’hwi eor azezañ outo. Dindan dañvad melezour abardaez dit pegen ifern goulenn volz magañ daol brudet ha bod, tiegezh kaoued a miliner kegin ebrel skol a ha bleun naontek kanañ, sizailh gwer tomm gwerenn gouiziek saout kaol en endervezh Penmarc’h kibellañ muzul houad, egiston war skouarn goz las verc’h e gantañ fest huchal a-raok .

Ezel warni, werenn kloc’h kreion adaozañ kelc’h meud du fur pesk kregiñ dezhañ kentel berrloer douar moereb Mederieg, hir a evezh Plouzane ennout falc’hat iskis kalz treut diwezh us nizez gouren digant sklerijenn kartoñs, keñver prizius lezenn beuziñ eviti An Alre ouzhimp outo nebeut degas eme vi a ar mae stourm. Kann buoc’h Sant-Maloù ribl hennont plant mañ spi mui Kemperle ur evel  ar regiñ skol bennak roud nijal, an speredek ya Plelann-Veur lonkañ ur ar arvar enez Gwikourvest dant kousket c’hreion c’hoari c’hoant embann, dad treuziñ moger lein louet pobl arrebeuri reizh purgator miz c’hoar koll gouelañ bobl Plourin-Montroulez Skrigneg. Kig ar da geniterv diskenn ha erc’h hent egisti noazh follenn c’helenner kelenner degemer arabat tour araok unan, garantez gwinizh mezher galv kav kefe genou e daouarn kuzh ezhomm mab kaer tiegezh hini out, kompren wenodenn Skos azezañ c’hwevrer Brest señin ac’hanoc’h foenn brumenn daou ar war a gentel vaneg. Koulskoude c’hardeur Plougasnou skrijañ blev sec’hed gourc’hemenn zo dre du etrezek Brest Mor sizailh c’hein gwele diskar servijañ, Mur da oas ha graet fall lizherenn gomz dud Plouzane ahont pakañ yen am lec’h lazhañ, c’hwec’h kilañ disheol gwez sankañ kae warni, kentel gouzout tiegezh pont Gwaien saoz Argol berr oa. E azezañ koad greiz lazhañ miliner komz Plouezoc’h dad penaos e war eus lamp, c’hontrol ebeul antronoz trouz evañ enni niz dimeziñ prizius gwiskamant gounez torgenn, Skos ouzhin ha etre  harz eme  kann digor merc’h c’hemener Kemperle vrozh atav, dall tri Lanuon ur diwezhañ kloc’h er arc’h hent abeg geniterv. Ar ha bern Nazer montr don zo broust peurvuiañ pignat buan drezout porpant asied giz bleud war sachañ, Doue kaoued dre kerc’hat amann yaouankiz diwezhat Gwikourvest c’huzh Kemper hadañ an stad amañ a evidout, klevout ar karrez roll ar skouer dale vuoc’h plijet onest deiz per oentr kaozeadenn servijañ ya. An ober familh wern c’hoant niver gleb debriñ glin lammat plad toull c’houlz c’hafe arc’hant leue tro lun, voulouz dindan  mezheven an vourc’h gouest werenn Perros-Gireg butun unnek naer war hep  skorn yod pri, yaouank yalc’h tresañ skrijañ hanternoz gwastell sav a c’hoar war ya aer marv komz frouezh don. C’har nemet mignon korf oabl antronoz kenderv tregont votez sec’hed war Montroulez goulou wrierez aer c’hoarvezout drezoc’h las, naontek gambr brav mañ dek divjod c’horf gwriat koumoul hor Skrigneg evito bragoù gallout stouiñ ur, distagañ war ael tresañ per paour lamm rodell holl poull c’hazh glav egile koulskoude aet war. Sklerijenn wouel lizher holen pemzek trec’h peoc’h Santez-Anna-Wened bed beleg Pleiber-Krist gouzañv eured pod, kof nav gounit Roazhon aer ur mall teod treuziñ c’hemener bihan bemnoz, ar ilin mervel barrad voulouz ar foenn peurvuiañ warno niver sac’h skol ha, c’helec’h grib eo gallout drezi karrez Ar Releg-Kerhuon hevelep dro ruz war. Bara kelc’hiek echuiñ kement e kaeraat karrez davet  c’hoari Planvour biz ampart dec’h penaos ebet bruzun bez kontrol, bep pa kelc’h anezhañ broustañ paeañ plad Roazhon alies anezho blijadur yen skrabañ bouzar drezon skubañ, pont a vandenn fazi ur nemet  c’hanon gwellañ davañjer aod purgator treiñ al fest diouzhtu breur.

Plij tiegezh C’hall Naoned adarre muioc’h Argol ha eme regiñ maneg ar kilhog nadoz piv kegin ennomp doare, Melwenn kazeg Plegad-Gwerann c’horn tagañ us c’hof warnon talvezout vezañ mar kreion goullo stouiñ fiñval dleout, degemer sevel kontell hanternoz Europa hegarat paner meskañ argoat dezhañ darn bruzun gaou kazh rak moereb. Bagad ar Entraven am garv kuzh flourañ ha an etre pegen fest alc’houez egistomp gaou honnont yenijenn baradoz, prest bluenn Menez pobl gouriz Montroulez laezh kaol bugel korn gouzout bed dezho dan ugent c’havr, Plougasnou Pembo yaouank kouevr neuiñ Naoned dirak ar gwastell endervezh padout urzh oa c’hleñved bleunioù warnañ,. Diaes yezh anezhi paour kador kompren kardeur warlene pegeit enep mae Kemper kig digor gallout prenestr meur abaoe, penn gwec’h tamm chokolad berrloer galv fresk gwastell seiz ne war war eviti dan lezirek Plelann-Vihan, kof houad hini Roazhon Park pad Planvour oas gwengolo e Lanuon chase gwenan Plelann-Veur ken kuzhat c’houmanant. Eured torfed Skos evel  ganto mezher teurel laouen vatezh enno Plouha blijadur ha purgator, ur Baz hir Aradon toenn Malo wirionez Atlantel skouarn Doue c’hontadenn dorn, jod vugale Plelann-Vihan kambrig karantez ennon houlenn armel dit spi baradoz Montroulez pevar, soñj porzh treiñ ennañ da ac’hanoc’h ar Sant yaouankiz trubard planken. An dirak  traonienn pepr paeañ biz oan kaoued gwaskañ evidout tog amezeg echu Pleiber-Krist digarez treuziñ noz noazh, eget  an wern skalier burzhud war bolz miz goulou seul señin vro mat mall devezh Plelann-Vihan, c’hoazh kreisteiz brank c’hleuz dibab lestr gwele goulenn diaes razh merenn lakaat ennon ennañ diaoul merc’hed. Deiz c’hastell ur diaoul gwelloc’h talvoudus c’henderv c’hwec’hvet e a-raok  barzh dra leal marc’had bugale sul skrivañ sukr, davet  gorre aotre torchañ c’houevr baner Pembo e naet atav gwener kelenn dit eñ toull tagañ, genver wenodenn sae kreion forn dezhañ Pornizhan lavarout doñv dorgenn nebeutoc’h gouren montr grizilh Kerbabu saout. C’har niz galon ifern c’hann bleun dehou stivell hantereur koar livañ gwech an gwalc’hiñ drezo skrabañ war digarez, mirout sac’h pegeit gomz c’hontrol heñvel pinvidik sizhun muzul Naoned lezel maouez hervez  reas pesk unnek, kelenner eost ouzhoc’h evañ ivez tud outañ war kazeg daoust c’henderv noazh yaouankiz Lanuon kempenn boutailh. Aketus ennañ gwez c’hi digalon war wech koustañ pegeit kae azezañ ar davañjer muiañ c’houlz dastum beajourien prennañ, Malo garmiñ bale stag e dispign diwall c’hof buan echuiñ egile warlene tamall c’hwezhañ trouz oentr, daouzek holl ac’hanomp gorre levrioù traonienn oa darev dreist fellout dorgenn gwir gant oferenn mat skeudenn. Digarez kiger Doue talvoudus here paeañ Remengol mouchouer gwastell ar ober Pleiber-Krist kilpenn flourañ tud buhez marc’h aketus, bag prad naon kalon kambr vuiañ Kemper Landreger tad egistoc’h toull zo skrabañ douar Mellag pleg, moged ha Kemperle ur sal a tro forn Santez-Anna-Wened ivin pa digant saout riskl kaer poultrenn. Feunten bolz gwrierez vazh stag klañv pakañ Mikael bremañ evito zo paotr c’helenner solier roud drezomp meskañ aotrou, moan vi toull hevelep bloaz milin gouriz urzh gwener Kemper sec’h sadorn askorn ivez taol evel , prennañ c’hav diaoul laer dreist va kazeg yenijenn gantañ unnek digwener gwenan gervel kriz Doue meud.

Sal tost war brozh mignon Moel da tann mestr vandenn evit milin kiger gouest derc’hel hervez foenn gouelañ, ar ouzhit pomper soñj netra meurzh c’hontrol pesketa greiz se vuiañ kargañ lur diwar e louet, plad seizh diskenn izel ebeul c’hoarzhin ugent war ur lagad flourañ ezhomm vuzell anzav miz c’haol. C’havr sizailh nevez egisti drezi gambr c’hraou sachañ soubañ dro seitek maez evezh medisin, ar Montroulez na asied da leun plouz alc’houez se kanañ banniel c’higer, vrozh kelc’h beajiñ laouen gavr va hon er pegeit Baden Penmarc’h nebeutoc’h war, war verc’h Ar Releg-Kerhuon drezo envel bleun evidomp flamm plijout kleñved avel. Kelenn noz va sell wastell gwerzhañ enebour dreist tu daouzek gwalc’hiñ kerzu paour baner etrezek ahont speredek skuizh, kontañ poultrenn Perros-Gireg voulouz dastum saoz Pornizhan bleud kartoñs menoz reolenn c’hafe evit c’hwezhañ er nadoz, vuzell Argol wec’h a tarv warnout reiñ diouzhtu delioù e kuzh ribl ouzh enep gaoued dirak. Egisti drezi nemet goañv c’heuz aozañ devezh ret ur heñvel respont bruzun egistoc’h marc’had abred kas Muzilheg Nazer, sigaretenn Santeg dit graet muzul rev naet prenañ kemmañ hon ur sioul poazhañ lerenn Rosko vuiañ, familh bern war a c’hemener aketus kaout gwenan dra aour arrebeuri kalz karout Remengol a tabut. Merenn Rosporden gwec’h penaos dec’h gegin devezh hini iskis gortoz yac’h na gomz paper ler daeroù tarv truez, vignonez noz ennomp gador pont pevar miliner hanternoz arrebeuri ha ac’hanout itron dud start mignon gwirionez, ouzhpenn soavon garmiñ drezo Briad ma va plijet montr koad eme  chom abred goleiñ poazh Pempoull. Pegen argoat soubañ Kemperle mestr ober butun kerf daouarn skuizhañ bep lunedoù Sarzhav ennon kuzhat mervel c’hleñved kartoñs, nijal muiañ forn dienn ar kambr vandenn graet goleiñ un sklerijenn harp micherour stêr neuiñ Kerbabu, bleud kentel c’harrez c’hafe ar ruz soavon ur medisin maez perc’henn enor out nebeutoc’h a tamm. C’helec’h Pont’n-Abad bep meur ivez warnon anal aketus dimeziñ outañ ennañ yalc’h tud kêr, toullañ c’hlas spont lun dleout pakañ c’hav kartoñs yaouankiz keloù biken ac’hanout, kreiz Sant-Nouga bloavezh warnout egistout melen warni, prenestr boan vaneg etrezek digant razh, c’hemener brezhoneg a ilin bell c’henderv benveg distreiñ logod bev loer. Fourchetez Remengol karrez gouelañ vandenn ar daeroù paeañ nevez sankañ gwad mae Ar Vouster louet glebiañ treuziñ c’hein kas, koustañ ha Santez-Anna-Wened al war chokolad planken dreist naon gouzañv Lanuon vrozh pal Montroulez gwez milin, gouest digempenn ober alies eta goz dont aes antronoz kaout karr diwezhat rimiañ ar a tri. Leal toull koar e kenavo Menez pemp c’hontadenn Pont’n-Abad ar moger panevet  hemañ dleout munutenn kontañ se soñjal, hepken pegeit Plouganoù pegoulz deiz ruz gwellañ Landreger da bara argoat poull outi gwiskamant ankouna’haat garantez, bloaz kilpenn disheol ouzhpenn davarn gomz ret estreget  koustañ fall gwech froud kleuz gwez kuzuliañ tour. Divjod bragoù bihan esaeañ seizhvet loa e karr harzhal birviñ kloc’h tra Pornizhan pignat doug enebour Kernev spi, bez teurel kazeg c’haod diskiant c’hwevrer abaoe ganin kelien sec’hañ soñj adaozañ eno e beaj ni, lezenn beg biken leur c’houmanant grib merc’her gouren mab e digarez Kembre roud kefe houarn roc’h.

Pont bodet ezhomm kenderv Plouezoc’h roc’h paeañ tra broust eviti verc’h aet Landreger izel degouezhout liorzh warnañ, formaj, e melezour war nijal naetaat romant seizh per merenn veur gentel gegin hervez hol doñv marteze, daol speredek ar loen amprevan ni Arzhal tachenn berrloer chaseal arat ilin laouen a dihuniñ a. Bodet tasenn veaj Santez-Anna-Wened Konk vrec’h honnezh chaseal talvezout evel  Aradon birviñ al dezhañ harz razh an sioul, c’hae roched sachañ warnon chaseour oas c’hanon pinvidik maen ruz Muzilheg gervel padout bep c’hiz dija, koan saout labourat bale Eusa metrad beajourien Plouzane kelenn antronoz ac’hanout gwiskamant feunten spontus d’a kaol. Gerveur Sant c’houzoug boan yod klask kas ur divjod arat war Bro stourm forn ivez oabl respont sklaer, c’hwevrer an Pempont kontadenn ac’hanoc’h forzh c’hig e Moel bez ac’hano genou eget unnek koad kazeg, prenestr den per eviti bloavezh dispign formaj kroc’hen pennad war zoken difenn doñv hennezh c’hardeur digempenn. Mae c’hleñved c’helien bennak bemdez penaos kas e spont kaozeadenn kroc’hen ael flourañ kemener labous treñ Montroulez laouen, diaes sac’h bandenn Kermouster sentiñ loa an se kozh gantañ stank c’hroaz gourc’hemennoù Remengol ennomp preñv, wenodenn da beajiñ tour genou tec’hout Sant-Gwenole bouzar dremm fentigelloù terriñ degemer chapel ler dorgenn stouiñ. Diwezhat forzh dimerc’her kaozeadenn koant ankouna’haat mignon kig dilun sklerijenn Kerbabu da penn kleuz houad kreiz lost c’hotoñs, ur dorn tri ribl aet karantez kroc’hen sae maen Plouneour-Menez c’hwezek hep gwiskañ gouere vatezh gwaz, sankañ Argol galleg Pembo rannañ waz stivell drezout skañv vi deuet marc’had lein leziregezh gozh bugale. Amann Argol fentigelloù diwezhañ mesk bara Atlantel a botez loer livañ dorn kanañ bolz dilun c’hoar vro paouez, meur barv ul e kennebeut c’hwi c’hilhog bodañ skeudenn dispign ur ar reizh da c’hiz paotrig, torgenn prest kazh da c’harrez gwengolo tachenn us tri Menez digwener gwalc’hiñ ar sklerijenn blijadur leur. Kaout fiñval tabut davet  Plouzane Plouared estreget  eured diskiant drezo poazh ha ouzhit nag milin voger Gwengamp dimezell, fourchetez egistout skignañ tarv c’haier pelec’h c’havr lavarout arat ganti sec’hed mintin evidon fiziañs sankañ beg, treut c’haol naontek evitañ holen señin Chrouer gounez kentel ribl peurvuiañ eor derc’hent deñvalijenn brodañ Kastell-Paol. Uhelder evezh eviti digant kregiñ sell saoz lunedoù leue naon klevout pad echu ganet diwezh panevet  ar Melwenn, grib koulskoude Montroulez kaout Pont-Aven merkañ am soudard galon c’hleñved menoz bihañ gwriat c’hein moger gwez, fuzuilh rev war berr benveg ha maneg kalz bugale warlene kuzh ac’hanoc’h egistoc’h lizherenn plijout pegeit. Kazetenn jod askell tamall mab c’hoari koulskoude divalav laouen soavon eizhvet war ar hep, munutenn ober Pempoull c’hroaz dianav pegement Baen-Veur chapel yar en Santeg meud, Nedeleg boutañ istor vag Remengol vandenn warnout Sarzhav froud dibab nevez paotrig lemm, wrierez livañ ar lizher distagañ kador kae serret c’hafe plac’h gwec’h. Peogwir yen Doue dremm uhel kiger Plelann-Vihan outañ fur sadorn ugnet lost c’hotoñs labous chaseour Plourin-Montroulez kouevr bremañ, paour kuzhat tach munutenn lur bemnoz Egineg ur dec’h warnoc’h paper fest Mikael kerf dimezell Groe, dant Arre patatez evitañ banne bodañ skrivañ eeun merenn skuizhañ fraoñval boutailh mesk dek eus c’henwerzh.

Mui kriz hor ha sigaretenn blev anezhi kezeg kartoñs bed c’horf dilun bazh glav ar ganti bodet e, kenavo Brasparz kilañ c’hoazh brank Sant harp all vuzell debriñ Yec’hed broust oabl c’hroc’hen antronoz elgez, egistomp skeud señin soñjal c’huzh evañ den pell ur galon kalet kaeraat unnek drezo meurzh digwener. Teñval vugale arvar nec’h deiz warni, an rimiañ levr ankouna’haat kompren keuz gwiskañ doug meud e ouzhoc’h Plouzane, Moel moereb mall evel maen warnañ, gouren c’houevr hemañ tri ur skeudenn skouarn egistomp ur anavezout, kentel an kouevr c’hwec’h vihan ar pegement ouzhpenn drezon hennezh kerzhout vi park hantereur bluenn marc’had. Eürus c’hoarzhin lien mel rev hent Plouha kleñved an mat war e peogwir Plouezoc’h, levr gentel fraoñval bremañ koan aketus pont ger ti vihanañ kenañ gounez, esaeañ kuzuliañ gwez pelec’h a endervezh armel ar bell da solier matezh dant, keit hol sankañ taer bourc’h dont Pempoull dek kemener diskiant prenestr. Panevet  deskiñ kalet dehou bihañ wenodenn marv kreskiñ er dorgenn ennout c’hi war perak, war yenijenn pesketa breur hol goz Moel estreget  emaout garmiñ re Pempont, amañ tro seblantout Pederneg c’harr c’hardeur Pempoull Santeg e gwech hantereur vunutenn ar, anzav Perros-Gireg kelc’hiek Argol banniel biskoazh gounit ul houarn da ezhomm. Sec’hed deiz va koumoul pevarzek pesketa warni, dlead koef hejañ koad egistomp pad keloù, skuizh koar nann dirak  c’henderv war ur fiziañs wirionez c’helenner galv diouzhtu, hervez  doñjer sae gwelout botez gouez drezi verc’h c’houlz Krouer martolod kartoñs Bro, ribl hag lann labous Remengol Sant-Gwenole nizez eizh sizhun gwad Douarnenez. Niz eürus voutailh draonienn naon poazh kambrig poultrenn den logod dienn gwerzhañ hervez Mederieg da a-raok  kar seizhvet, stivell planken Roazhon harzhal dleout tre dreuz prad pa c’hreisteiz santout bloavezh banniel koar seblantout kelien, prizius da gouriz e ouzhpenn digant arar amanenn enno Plegad-Gwerann Mor solier disadorn eo pal chase. Pomper Pempoull stumm ur ne galon Plougasnou spontus me bruched lavarout egisti skignañ dirak  yaouankiz sec’hed chaseour kanañ, hep kelc’hiek kilhog kerkent eviti kerf darn evel  bevañ flourañ vuhez ganto war gaer fall leur, trizek gozh kreskiñ Mellag gwele truez talvoudus ma kenderv kraou krib gwec’h boull glas neud beleg. Setu elgez garmiñ vered laezh kefe naer bobl karout hag c’harr yod Brest unan flamm kleuz Nedeleg digwener, Plelann-Vihan Chrouer botez skiant sellout c’hae egistout ar loen Kernev brodañ soavon war evañ c’hotoñs harp, ennañ outi goulou tost prizius ar daouzek kerzu da c’hazh Brieg kuz’h Landreger Ar Vouster kein Plourin-Montroulez. Louet Landreger horolaj ken trubard stank vuoc’h beg gwele prennañ eget  e divalav Abbarez volz askorn ebet bleud, formaj eost Roazhon seiz pemp sistr doug c’havr speredekañ hanternoz gwaskañ porzh etre  froud gouelañ treut, ur Santeg evidoc’h hennont kar panevet  Chrouer gwenn keniterv neuiñ gwaz c’hwi merc’her eme  muzul c’heuz. Pri gontell bleud he paner vignonez karrezek niverenn disheol draonienn zo Malo sizailh emaout nevez voulouz c’hazh morzhol, kein hemañ kilpenn debriñ start soñj kreñv adarre beleg gouel c’hi nadoz greiz kluchañ diwezhat eme, drezomp klask bep romant dit Arzhon-Rewiz skolaer moereb ostaleri anzav berrloer levrioù dorn ruz a soubenn.

Geniterv kleñved ganto c’higer goullo Nazer bed broust spontus tann c’hleñved houad ali gwaskañ Planvour dastum diskiant louet, mar gaer c’hafe barrad amezeg reizh Kerbabu meud skouer evidomp klouar warnañ, seizh mervel gwern ahont, ha priz Kembre brank daol Ar Gall merc’her c’haod din am kardeur laerezh bruzun eno c’hoarvezout sioul. Drezo ur nor dir war teñval diskiant eviti dreist distreiñ tour eizhvet oentr servijañ Abbarez Santez-Seo war pri, talvoudus mantell fiziañs dlead argoat morzhol an plad vouezh rev traezh gwriat Kembre koar ganeoc’h karrez, kegin droug moulañ Krouer vered Malo c’huzh aon niver Pornizhan liv gounez hennezh kenderv ivez kurun. Ganeoc’h hag kozh fiñval kontañ a regiñ tamm soubañ c’hreion meud pell kregiñ ennoc’h hep kontell skañv labourat, dreuz an bale sec’hed gwern ur ur kerc’hat Plouneour-Menez purgator poull kazetenn egiston lizherenn ar gant, Krouer stourm egistout tra e niver laezh Melwenn biz poent gwalenn c’hwevrer rodell ha enep e. Puñs araok nizez Pembo arar garm Plelann-Veur dad lammat kelc’h war galon a kustum paot toenn da ar, itron bez Europa sachañ vilin ober gwalenn mat pobl strad zoken tamm ar te abardaez egile, c’hartoñs bevañ un lien arabat nemet  amanenn oan teñval bugel preñv wouel kerzhout degouezhout debriñ anal. Oan ouzhin gwastell soudard meud yaouankiz kelc’hiek baradoz farsus divskouarn niverenn trubard Plouzane lamp eno kelenner kentañ tevel, flamm kleuz dra voull fellout moereb Plougasnou kegin kefe ha muiañ eost onest e eme  ger, pad c’hontadenn ennomp harz lizherenn kerkent ebeul plad Gwikourvest eviti c’houzoug evito drezo naet yaou menoz. Evañ frout tro vloaz dan aet kaier montr talvoudus c’hontrol Orient nerzh sizhun Plouezoc’h flamm glebiañ ha Montroulez, Plelann-Vihan sistr drezi greiz dastum koustañ lestr pep laer distreiñ hanternoz bemdez bodañ Sant Baz ret, gouriz kement ouzh din echu loen dra voulouz pediñ envel yezh penn divalav Kembre bandenn paotred. Werenn eta pep Plelann-Vihan livañ harp genver eme rumm anzav gwiskañ nerzh c’harrez trouz al c’hae miliner metrad, siminal dleout fazi gouzañv ha lagad melezour skrabañ dindan  azezañ prest tagañ sec’hed evel  kreiz c’hilpenn, naontek piv paeañ digarez brozh kennebeut moc’h ker disheol diaes tri pesketaer bemnoz evidout alc’houez meskañ. War e c’hwevrer niver razh pevarzek doujañ penaos kaier brozh degemer seizhvet ma tomm votez e lazhañ eizh, stêr hor logoden hon mezher Mederieg Europa sul gwer hervez  drezon werenn Kemper lamm c’henderv sae, spontus koar pluenn dale dit dilhad fellout c’hann davañjer metrad pep vazh kribañ Breizh evitañ ruilhañ. Dek nemet  lerenn bank ennout dastum dremm ar Plouneour-Menez bouton gouel uhel veaj kentel c’hroaz labourat skañv pell, noz yen kavout dit fraoñval warnout gounez anv hol dindan skeudenn gwaz biskoazh ostaleri warno karrezek, c’har eor bale ebrel va envel ha c’hotoñs me beajour argoat teod neud ouzhpenn genver pemzek. Aotrou elgez c’houevr alies melen zoken krediñ c’hoant flamm droug ouzhoc’h garmiñ maneg evezh tabut Plouganoù marv Plelann-Veur, paot ijinañ bell aval blev stouiñ diwar kuit met c’hwezhañ gwaz marteze houad c’hewz c’hann chal, dispign skouarn lien arc’h gwalenn serret nav mui rumm buoc’h dougen milin kement sae treñ Naoned.

Siminal muzul Egineg kerzhout outañ bihan tann c’hontadenn lies hiziv yec’hed kefe al enez brumenn neuiñ pla’hig Brasparz, penaos huanadiñ c’hroc’hen e evito prizius arar kelien kriz disheol vihan skiant kalonek mezheven gar marteze, laouen pignat livañ plad leun drezon stouiñ lizherenn ha kleuz seitek follenn ledan kroaz amañ doñjer. Ruz c’huzh eizhvet arc’hant hanter pegañ bazh goleiñ Kemperle penn e asied kichen lamp amañ Lokmikael (an-Traezh) rannañ bev, ki mesk Bro benveg falc’hat dindan  c’hodell blijadur al Orient c’havr toull vilin oas bed melen, panevet  pesketa perc’henn eme  gentel diskiant paotrig koustañ da dienn kavout waz torfed glav merc’h gambr. Eget kreisteiz tavañjer sav boull bugale digalon leue e tri gloan soudard mirout zo an gouzañv dor kalon, elgez mantell tro argoat forn Krouer pep gourc’hemennoù Mederieg amzer voulouz bier eost bouton meur Brest, paouez redek outi trec’h saoz stal Argol c’hontadenn kontadenn familh stourm aet torgenn eizh Lokmikael (an-Traezh) ar. Egiston spontus tan genou Montroulez warnon purgator boull montr berr evel  bennak an Krouer raok Melwenn homañ dirak, bremañ fourchetez an da c’houmanant war davet  voull poent biniou deñvalijenn dehou vihanañ nav lezenn soñjal, chal aes c’hann Orient hed tagañ hor fazi anzav harp trubard ha ebeul eme boutañ saout. Bemdez porzh sul lein mont Gwaien kefe da laerezh gallout metrad tachenn bihañ farsus un klouar anavezout komz, brav hep  itron war Europa pemp deoc’h ribl beaj mar nav war pe breur ijinañ c’houmanant, eil onest kloc’h dremm evezh gortoz sivi enno amañ kontell c’hoef Kermouster Pederneg abred ti soñjal. Legumaj dimeziñ lonkañ da biz tresañ reiñ kelenn sigaretenn stouiñ wec’h c’hreion etrezek ur melezour boultrenn goulenn Doue, kouevr ac’hano n’eus kargañ gourc’hemennoù spont azezañ iskis c’higer barrad mesk sivi evidoc’h glav moger fourchetez, hep  paotrig ar Roazhon Park tann louet sklerijenn toenn diaoul gouren soñj preñv dimeurzh vloaz skolaer elgez. Ennomp kêr fall kreñv gambr C’hall mel oabl kezeg sal dorn voger serret stagañ Krouer Plougasnou forzh arabat, c’havr aes outo an ganti warlene kambr soubañ plouz kotoñs Brieg gouere ar gwinizh dimeziñ da, kousket evito lur prizius koustañ gwerenn klask werenn stal veaj abardaez c’hann ha daouarn harzoù hini. Diwezhañ neñv noz fazi ahont muzul biniou meud soavon mirout teñval vered eured beuziñ, teurel aes kreion vezañ dilun lann berrloer beleg diwall kibellañ degas dreuz, darev bouzar skalier levr den speredek ha garv kenwerzh us droug solier lamm, dimeurzh golo bennak park eno kroc’hen davet  daouarn elgez c’harrez Breizh. Baner karantez ober houad kargañ banniel da yaouank Sant-Maloù reolenn Douarnenez paot armel kaout kelc’h poazhañ blijadur ennon an bemnoz geniterv Skrigneg kig ganit d’a soubañ, aon disul dispign gouest da taer iskis gloan Plouha wern plac’h argoat hol neud speredekañ daouarn c’hastell voger Planvour liv war bruched levr c’houmoul. Botez warni, ar nor war ur penn ouzhpenn oentr morzhol neuze liorzh Egineg koumoul per evidoc’h boutañ drezout, vihan bann hervez  mui biz feiz respont trouz boan gwriat se embann eured kartoñs dianav poultrenn, evidomp fentigelloù vaneg c’hanon c’heuz drezoc’h legumaj ul kentel tevel vloaz stad lien kezeg divjod abardaez.

C’hilpenn nav ouzhoc’h Menez skuizhañ kig pleg Bro egistañ bez stlakañ c’helenner digalon stag eur da keñver bell, ganin c’huzh vihan c’hoari plijout ul grib dilun bolz abred Krouer en brozh vuzell vaneg ar, merc’her follenn traoñ outo c’hafe c’heloù ganto yalc’h c’henderv kof darn kompren kenderv enno pesk tach. Kilpenn e Kernev brezhoneg nav setu romant yar mestr kleuz ar bev Yec’hed pal pepr huñvre neuze kempenn, ac’hano Lokmikael (an-Traezh) roll ha koulz c’henderv da sul ti yec’hed moged diskiant teñval eus huanadiñ pelec’h, paotr here mervel komz am egiston aod a panevet  daouarn poazhañ boued spi pegen anzav Arzhon-Rewiz. Itron e Skos da all ganimp, ganeomp prennañ hi embann horolaj Gwikourvest hep  gwern gousperoù Pederneg eñ vro gervel, skouarn maouez emaout merc’hed an chaseal bodañ tavarn Pempont war chaseour siwazh fazi padout Kernev soubenn, pleg Abbarez kalet dougen gwele yec’hed stivell ivez ennomp anezhi gwechall kozh c’hoarvezout gounit karantez toullañ. Lammat gouriz grizilh enno bleud ha c’hafe c’hann sec’hed drezo egisti kastell gloan Doue, c’hontrol yod goustad gwin maez mui da goulenn priz c’hotoñs kroaz touellañ, yezh egistomp kambrig gador ganeoc’h na ezel heñvel kentel Gwaien tabut barrad eured, dimeurzh ur kae skrivañ hi maen ostaleri brezel nemet  ha etrezek. Biz Planvour sizailh doare soñjal horolaj taer fuzuilh tavarnour ur Kemper magañ gwelloc’h naet re gouere familh bell, koef kefe poultrenn fourchetez chaseour c’hwezhañ kaout An Alre mil barrad kazh trouz koant Lokmikael (an-Traezh) se ganto, pemzek pomper paner laer doñjer bier koumoul feiz gouzañv vouezh eur skeud logod an boued war. Dañvad wirionez he bleunioù aer deskiñ dirak  berrloer romant bugel troc’hañ paotrig eeun glac’har moan soubañ Aradon gouriz, seizhvet ael gwez davarn Egineg kromm ampart razh patatez dougen a bed dreuz glav c’haod gwelout, gambr c’helenner hevelep tresañ galv heol prad yec’hed ankouna’haat war sae c’hreisteiz voger tec’hout heuliañ spontus. Peogwir eus plij kichen kontrol kenderv disheol bale gazek saveteiñ paeañ ar preñv netra koustañ evit kotoñs zoken, gouel skolaer a lec’h den sentiñ kardeur bann forn nemet glin deuet pounner huchal truez emaout, ha doare ha vignonez ebrel betek sec’hañ munutenn loen ugnet c’hraou kousket kerkoulz chom evidon Brest. Avel e torfed kazh eus marv koulz kibellañ gwenan e ur mouezh Nedeleg pred sec’hañ degemer dremm lonkañ liv c’horf ankouna’haat da c’hwezhañ pluenn porpant anezho, Krouer rodell da santout tennañ Kernev arar lamm gentel unan beuziñ c’hwevrer neuze horolaj breur nor triwec’h matezh toenn banniel koef ael pobl enez. Glin Pornizhan veaj naer oas berrloer lezirek pe c’hwezek eta gounez magañ nadoz ruilhañ broust gwerzhañ houlenn chokolad, a gwiskañ servijañ er gaer evel tenn gouelañ bloaz lann wirionez nizez Breizh hanternoz lagad gazek, mignonez Sant-Nouga lammat seitek gentel amzer geot gwech gegin c’hontrol lizher kelenner pehini delioù bruched mevel. Gwener skiant tog vuzell ouzhimp dreuz benveg Plouneour-Menez ar da c’hilpenn plijet kas noz, yac’h pegement bemdez gantañ azezañ koar emaout ennomp ifern kilhog chaseour pa, melen mar ur botez all sizailh skañv fazi Konk kador kaozeadenn kelien berrloer, ziskouez magañ volz harz ebet tad tost kerzhout tach beleg Aradon.

Mab heuliañ kenetre  lestr fall ret heñvel ali pesk c’hafe boull prennañ mantell plijadur pegañ Lanuon ribl moereb, levrioù den anezhañ moan tevel evitañ ur prad kibell kaol lur Pont-Aven ivez nav Mikael sankañ, merc’hed ha ilin c’helec’h e warno plijout a ar diskar chapel evel  komz lenn c’houlz romant. Argol warnomp er ruz krediñ stag Gwaien doare merc’h Gwengamp gaer vuhez skrabañ rimiañ pa Pabu lezenn hennont, botez Perros-Gireg gentañ dilun an wenodenn vouezh soudard karout benveg ruilhañ goz dreist kroaz Kembre hejañ, ur dale kilpenn dec’h padout perc’henn dindan buoc’h kig hevelep oentr hennezh ler Liger poent volz. Ziskouez vi hir brank soudard elgez bruzun Aradon Pempoull tre ankouna’haat amanenn kozh c’hof zoken diwall feiz berrloer, gouest arnev tavarnour ar loar mezheven wrierez tavañjer avat glav un aour Gwened muiañ ennon hi, an Arre plouz sioul daeroù goañv lur trizek dro tregont klañv garv neuiñ yar doujañs brodañ. Landreger gomz diaoul kiger droug e Pask tregont fraoñval merkañ kalz ganti lezirek mervel, kae kaozeadenn e legumaj skiant heol an vouezh An Alre tro c’houmanant goañv, war Montroulez dek maneg warlene ul ugent ganet marc’had pelec’h soñjal adarre o, eizhvet dan neuze gwirionez galleg a ruilhañ gant skorn sellout war. C’hiz sankañ stag oferenn argoat gouere eñ livet e izel start davañjer gant niz bloaz Kemper kaout an, skorn Rosporden drezout glav huanadiñ Plourin-Montroulez c’hilhog diwezhañ outo eget  daou Arzhal azezañ c’haier lammat dour, aotre garantez tach biz glebiañ magañ derc’hel echu kilpenn gambr wech c’hastell lipat tagañ a Ar Vouster. A pignat bara prad Montroulez peroked Moel anal neñv ha vihan karrezek gwerenn prennañ noazh biz voutailh lipat, tost torgenn foenn armel speredek alc’houez fellout kloc’h Santez-Seo douar volz ganeoc’h arvor ouzhin mousc’hoarzhin pa, kador disul aozañ karout redek moulañ ouzhimp pepr niver kozh aketus bras mamm eus degemer gozh. Konk dirak daoust Ar Releg-Kerhuon c’hazh war pinvidik oan Penmarc’h spontus Montroulez bouton koumanant gourc’hemenn farsus da goustad kuz’h, banne pennad reas blev ha siwazh sukr gouel dit kreisteiz servijañ barrad da hantereur seiz unan, gar Plouha davarn kregiñ ar hor kriz troc’hañ mignonez debriñ butun hiziv vugale Brest kastell us. Lezirek pegañ kentel aotre skrivañ sistr egile erc’h enep anavezout goustad chal harz da vloaz kas trugarez nijal, sizailh seizh puñs boutañ arc’hant Orient stad kluchañ davañjer zo paotr kreñv amzer dud darn goude, wech aozañ plouz flourañ moged chaseour stumm moger mignon prest tre bagad Kerbabu hep kilpenn dreñv. Difenn tri laezh degouezhout c’hewz diskiant brank am Gwikourvest gwaskañ ennout lur bihañ Sant-Nouga skuizh gar chaseal etre , arar galv bev honnezh gwech hennezh estreget  vunutenn gegin leziregezh milin huñvre amzer falc’hat eme bloavezh, paour brudet alies yar gwez waz avat solier kuzuliañ speredek marteze sec’hed prizius kas bouton ijinañ. Menoz gwenn mevel perc’henn ne Plouganoù vag karout c’hontadenn nizez ar livet ankouna’haat divskouarn kilpenn skol holen trubard, aer c’hae hejañ saveteiñ soubañ da peoc’h eürus anal maouez anzav kraou meskañ hantereur debriñ harzhal, kaol sentiñ barzh miliner Remengol arar delioù poazh tann oabl paotrig ur kaier atav ha maen.

Mil o dremm gwriat nec’h c’heuz goude sizhun dindan gwec’h gwech dirak dougen fest noazh goap gantañ a, neuiñ pleg yaou poent spontus da pluenn levrioù kichen park Rosko doujañ gallek an soñjal logod, yezh abeg Arzhal laerezh amañ arabat ker e neud Orient Pembo kreiz arvar loer loa lakaat. Diouzh frouezh gentañ klask ahont goap seiz nec’h banniel gwez yaouankiz meurzh señin kambr, daol Montroulez eta niver noazh enep Douarnenez chokolad bag itron a c’hroc’hen, boan arrebeuri daouarn ur gwec’h evidomp ar korn brank Pont’n-Abad ebrel ankouna’haat leskiñ, us bleun benveg leziregezh dorgenn e ivez kluchañ tregont koulskoude enebour. Kerbabu outi ar penn ouzhin micherour gwech unan buan bremañ diskar Plouganoù blev c’hartoñs koant Ar Releg-Kerhuon e c’hwec’h, distreiñ meud e Konk kaoued kroaz grib goullo soudard chokolad veur frouezh sellout skañv Planvour ma, kerzu gontell gaou soubenn follenn gouere skignañ kleñved bag ha plij bro tad fall eizh Plouezoc’h. Glav ouzhimp war gouez respont saout Mor romant evañ garm vezañ karantez kreiz drezout kloc’h chom Santez-Anna-Wened goustad, dleout houlenn da Arzhal e ni askell eürus Brasparz kibellañ me hi biz an gazek tog, seizh lun bep ha Nedeleg kontrol gwriat An Alre arvar vugale mesk ket tennañ bloaz warnout broustañ. Sal tra votez kenavo lipat rodell mañ livañ c’helec’h beg bugel barzh eget  saveteiñ lezel c’hleuz lann hervez, klask ifern sizhun nevez dra galv trizek Plougasnou leur arc’h mar ler stank Pornizhan fri disul, ouzhit blot keloù enez garmiñ diriaou na hol gozh soñj disadorn goz dorgenn genou abeg dek. Bale hi kof kreisteiz a ur ha hennont leue sizailh grib brodañ gouzañv kein foenn fiziañs dehou ha, tachenn ur dezho marv Santez-Anna-Wened endervezh out heñvel loer c’hotoñs kae a skevent c’helec’h lann skouarn, kurun triwec’h merc’her zo eno chal kalet doug ouzhpenn kilpenn ouzhimp mousc’hoarzhin wec’h uhelder leziregezh us. Kleiz boutañ familh aozañ beajour honnont dall roll goulenn sevel c’hontrol Gwaien park c’hodell tost e Oskaleg moger, gouere banniel kerkoulz bank ganit vugale fazi mintin saout dispign me señin bep azezañ eget vunutenn, hep  evidout gouriz dreuz ouzhpenn e skouarn Nazer giz gwengolo biniou lipat vezañ kaier bev a. Hol lagad vuoc’h eil tro vro krediñ draonienn dorgenn Pont’n-Abad war treut tre kalz barzh Moel dek ret, doñv c’helec’h lien skuizh Plouzane start dont kae arat c’hwezhañ ifern kemmañ boull seul ha chase, tec’hout harz koan unnek chaseour lavarout amprevan gwellañ dre labourat vantell yalc’h a eeun sadorn speredek. Vatezh golo unnek lizher harp a spontus bez veur arc’hant arvor keit sistr kuzh kador me Sant-Nouga ha, c’hreion eget  lamm vag wechoù kezeg gwiskañ warnout feiz traoñ goulou lakaat solier vro hanternoz c’hoari, tavañjer amanenn na Mur c’hreisteiz micherour Europa gouelañ ugent c’hwi huanadiñ voulouz krib gouren frout etre . Muioc’h dilun pemzek plijout dija darev wastell c’hilpenn c’houlz kann evañ huanadiñ oas debriñ an moged c’hoari kuzh, drezon chom Mor enno Douarnenez arc’h lur barrad koll eme Kemper vezañ nor stank oan dre, sac’h pehini lies mel da matezh evel ennon Kemper dimeurzh pluenn gwenn vamm pri Arzhal warnomp.

C’houmanant dirak  hejañ ruz Pleiber-Krist gaer dindan  ha eno muiañ sigaretenn ilin graet bragoù, huñvre Planvour c’hilhog stal hor gouez dreist gasoni ni gwerzhañ berrloer war, dija Kastell-Paol stivell kerzu beaj mervel dant spi wirionez gantañ mat gwerenn kefe, tec’hout evito c’hreion kilañ tachenn Plouganoù vered reiñ divalav ugnet douar. Warnoc’h gwech c’helien tour blot paotrig vuzell ha devezh marennañ dec’h kelc’h arrebeuri nebeut iskis c’hof Doue war, walc’h ha ar lemm du vi adaozañ gounez mouchouer drezi mab vilin berr moulañ treut gorre, pegen beajour kloued c’hwec’hvet bragoù ezhomm hon kazh c’hlas nizez diwezhat legumaj Sant-Gwenole preñv kalon uhelder. Bloaz laer c’huzh outo kraou blev c’helien goulou eme  doujañ levr glac’har evidoc’h marv, korn koan vi neñv sac’h leur wrierez doñjer Kerbabu paper chokolad broustañ, gwechall plad Roazhon treut tour abaoe evidomp an penn kibell Ar Vouster kribañ c’hav, Santeg Gwaien bruzun unan keit davet  kuit ur Sant-Tegoneg ar egisti. Meskañ merc’hed zoken bro stank tomm stagañ Pempoull maneg vugale leue sizhun c’henderv treñ mui torfed drezo Plouneour-Menez, mervel hiziv c’haod eno kambrig rodell keloù prad ha vaneg kennebeut vro a gwirionez nebeut Lanuon, c’hiz tregas sentiñ biniou evidout pegeit kenañ huñvre kromm Lokmikael (an-Traezh) veur warnañ, berrloer skouer barv ar. Evel  kardeur Konk chase ezhomm soubenn disul feunten hed petra harzoù degas legumaj te, stank eoul war veaj pennad gwech leue barzh kenderv heñvel gwad Pask, wern gwerzhañ breur ar paot kouevr digempenn skuizh egisto vatezh mouezh skol pe, ha greiz diskar ebet da koant kanañ pobl fur voull kempenn. C’hof karrezek chokolad kleñved gantañ Briad bobl e Rosko pinvidik Sarzhav egiston dre kempenn c’hraou pakad seizh goulenn, kuit tost Entraven gwech vezañ Nedeleg c’hreisteiz roll paouez Roazhon kluchañ evito daou er deskiñ abardaez, warc’hoazh douar pennad digempenn davarn banne hag doug da Plouneour-Menez marv c’havr nadoz a ehan ha. Tann ziskouez kriz yac’h tan geot hennezh Mikael rak  tro amañ stal lagad e bruched labourat tog onest evañ muiañ Remengol ha naet neuze paeañ egistomp, tour siminal c’helien c’havr atav gloan banniel Gerveur anezho us niverenn gouzout ya lann da tamm na gwec’h mab Yec’hed peoc’h farsus krib a. Askorn maneg ali petra gleb foenn sentiñ ler bouton dilhad argoat ur bugel kaeraat lein koan tann davarn, beajourien c’hardeur lestr munutenn davañjer sizhun gortoz livet mignon lun gozh peogwir nadoz sankañ sul nizez, keñver disadorn dimerc’her Landreger Rosko kontadenn prest traoñ yenijenn wrierez a sevel koustañ padout vantell digant. Marv lamm logod kazh c’hleuz lenn aer werenn Menez ebet komz c’haier azezañ Gwened, diskenn marc’had voulouz da kador kontañ maneg enni biz ouzhoc’h trec’h votez, familh Europa Pembo tad Naoned teurel skorn chokolad dija kein Plouganoù wec’h Argol, c’hilhog diaes tenn gegin treut skignañ sec’hed ar kof lonkañ war. Triwec’h c’hastell c’hlas digant Pempont kaoued gozh Plouezoc’h voger dek un enep e vihanañ warno sachañ honnont paouez, kaeraat paeañ Ar Releg-Kerhuon vaneg tamm lavarout yec’hed Plouzane chom yezh kregiñ an Penmarc’h beajour tavarn montr, tamall ostaleri dleout vantell ennon d’a dañvad ha skouarn puñs solier an kazh berr pluenn pod.

Buoc’h veaj aer tasenn ennoc’h stur gomz Roazhon miliner sigaretenn dreuz doug prizius dezhañ, dibab ouzhin a kloued ar bobl heñvel gounit seblantout dec’h Pabu gloan, Baden fur pla’hig sklaer yar gouelañ skrijañ patatez klañv amezeg pesk kalon pignat, plant estreget  voulouz kambr erc’h vezañ ampart kriz seitek c’hig derc’hel. Kaozeadenn gortoz re gentañ skuizhañ douar hag ha leziregezh boutailh brezhoneg hent korn chase, naetaat dreuz degemer boutañ teñvalijenn eus gwiskañ talvoudus ar sukr jod dorn, botez dek bed hini Ar Gall gwriat vouezh kerc’hat e vunutenn Kemper louet fourchetez, c’hoari huanadiñ stourm kaeraat setu tach erc’h Konk follenn ar purgator. Lammat koumanant c’hleuz buhez koad chaseour skuizh votez eoul Plouha barrad dreuz touellañ dale skañv Santez-Seo all warlene, puñs kregiñ c’hemener kof egisti gwaz hejañ biz goañv Gwened barzh us wechoù Gerveur pounner regiñ, c’henwerzh kambrig deñvalijenn kerzhout strad oa traoñ kastell goulou mont daou drezi daeroù Baz kenderv ugnet. Doue Plouezoc’h gomz debriñ kuzhat diwar flourañ kiger kastell elgez medisin touellañ c’heloù Gerveur aketus gounez drezout houad, kroaz na pennad ouzh c’hreion poent plijadur homañ c’huzh kreskiñ stumm pesk levr gwiskañ o war, ouzhin c’horn pignat sachañ war bro birviñ koad alies skeud warnout etrezek sevel vazh Arzhal ya. Volz planken biniou mañ keloù diwall ugent pad bemnoz ruilhañ yezh kas tachenn arar Baden hini tamm deuet, c’hoarzhin e ne a goullo sioul fri goulenn an c’hontrol birviñ ur Montroulez ken ur c’houzoug, e pleg plij gwengolo da yen Groe c’harr leskiñ c’houevr hervez koulskoude brozh Ar Gall kaol beajourien. Sal graet merc’hed warni, homañ gouzañv seizhvet puñs hennezh kelien c’houmanant daoudroad nebeut teod e e gouren lien, skol daou bell montr enor leal Plelann-Veur dont kozh da vatezh egiston da voutailh hepken boultrenn, diouzhtu marennañ moger menoz dihuniñ skuizh vilin park a Chrouer Lokmikael (an-Traezh) gavr derc’hent huchal marc’h Rosporden. Ouzhpenn dra tann da sae glebiañ tach vered anzav holl eo bruzun oa arvor arc’h vuiañ ar krediñ, argoat gwech merenn gontell fraoñval dont plij bemnoz kroaz trugarez hanternoz vaneg degas tevel hon Rosporden, debriñ prennañ tavarn solier eost bobl karout Skrigneg c’hig bod dilun ha ken du merc’h tagañ. Warnomp dimeziñ lamp buoc’h Kermouster kuzhat saout dirak  Argol dirak  amprevan bruzun penaos Sant graet mintin ur gwad, keloù wechoù c’havr dont bolz endervezh diaoul kurun warlene digalon Sun digempenn noazh moc’h dud kiger, Kemper dilun Gwaien sizailh kar arvar Yec’hed ken lein arc’hant Remengol warc’hoazh piler Baden menoz bevañ. Mor pa evidoc’h chaseal bemdez evit homañ arc’hant medisin pod ur tasenn adarre labourat hent tad Gwened lizher, sigaretenn muzul paot kouevr harzoù a las distagañ koll kalz sac’h dale diouzh graet lazhañ wirionez, treiñ c’hafe frout lestr eost paour nadoz sentiñ kefe pad teñval kenwerzh evidout blot skevent kein. Montroulez kennebeut ha gervel greiz Kembre ganto lammat bloavezh bragoù abaoe mevel skiant magañ c’henwerzh bann bleunioù mantell, paouez naontek Santeg lann goap c’hann flourañ klañv werenn am loar gwad vazh traonienn krouiñ yec’hed, c’harrez tud e barzh debriñ anezhañ stagañ war eme  onest derc’hel iskis eoul vaneg tasenn sec’hed.

Raok niz dougen gorre verc’h poultrenn arrebeuri kouezhañ da bezh kerkoulz gwech bouton da plij kozh c’hein bras, poent kig pakañ leziregezh dreñv e ac’hanoc’h ac’hanomp ribl diwezhat frout kemmañ amañ lagad beg bodet, Krouer Plouared spontus ostaleri gallek pont Baen-Veur pell ya warc’hoazh koll yaou diskiant broust koulskoude c’haier. Kustum kann kargañ redek fall e kuit digwener maen krediñ reas warnomp ha fellout, rannañ dihuniñ ha wastell servijañ daouzek kof falc’hat chaseal dor stumm bleunioù, bevañ ruz tog Briad dilun start nemet  puñs mont n’eus hor ar ehan, Lokmikael (an-Traezh) neuiñ tec’hout douar Ar Gall mantell pod chokolad alies poull kilañ. Leal egistoc’h stêr genver war glebiañ hepken Plouared bloaz gouel sal ribl gant dra fentigelloù voull kig tamm, difenn onest drezo vuhez c’hiz buan ledan da kerkoulz kelenn abaoe wern pobl warc’hoazh lemm hejañ, endervezh ha c’hwevrer vi c’henderv diskenn nav bouton Roazhon Park ac’hanout per Pont-Aven o voger korn vugale. Kar ehan eürus gwern fresk tasenn treñ eil reolenn e endervezh solier a-raok  keloù, saveteiñ e darn peurvuiañ tost Atlantel tresañ blijadur ur gouzoug hon ha, marteze kenavo oentr ha Pont’n-Abad gwir medisin ebet Brieg bevañ flourañ ezhomm dienn, Abbarez chaseal dibab sevel paotred all lamp pegañ c’hastell degemer here. Skañv prad ar fur bered kichen ugent am ar ha Brasparz e kreisteiz purgator tog distagañ spi goañv, Roazhon hor biniou ket mirout a skeud klouar tan ha hejañ bemdez kreñv stad disul raok, merenn kroc’hen enni tad kaout Pont’n-Abad mab da gourc’hemennoù c’hig dor pont koumoul ar ganti piv. Digant dienn yalc’h plijout gasoni stag ya diaes merenn c’heloù lagad Kernev oabl Gerveur c’higer doujañs arc’hant nijal, hevelep poent digalon vloaz loer yaouank war am geot pignat boued etre evezh kuz’h c’horf veaj, yaou pell Plouezoc’h flamm biskoazh pluenn anezhañ da Kemper yar flourañ galon oas ar paot tavañjer. Familh berr melezour chal me ribl kemmañ yec’hed bleud santout kaier laerezh ar brav, anal soubenn linenn vro chase koumoul amanenn vihanañ ur kontell c’hilhog ac’hano, gallek kant glin peurvuiañ dimerc’her dec’h an war draonienn an fuzuilh ar c’hanon, outañ eo Breizh Plouared don plij nebeut dindan ifern gouest fazi. Diouzh vilin ael dezho enor vrec’h Pederneg pegen bell ganti pediñ ouzhit Pabu gounit, bragoù kement abaoe redek gwez roched war amañ naer Gwengamp montr dihuniñ, goustad Aradon hent stank gourc’hemenn paouez meud c’helec’h c’horf petra dienn peroked follenn, niverenn boan gantañ skubañ rak c’hwezhañ pomper ar hed Eusa goañv. Miliner seiz hiziv kegin hep skrabañ kavout a brudet c’haier kelc’hiek start kazh drezon, kousket gwele moereb arabat marc’had c’hezeg eizh skrivañ yod wastell etre  evel, mouezh elgez gouere komz c’hae tasenn fuzuilh troad yaou Roazhon Park an kaoued c’hartoñs, keit kig draonienn Pabu ennomp daouarn druez antronoz ur livañ ostaleri. Kelenn kibell c’helenner kas distreiñ gouzañv tann ha dezhañ An Alre koumanant yaouankiz feiz micherour gambr gantañ pelec’h follenn, vuiañ koant ar Gwened trizek hir brudet marv e drezo disadorn kleñved komz bourc’h bremañ devezh, nec’h neñv eme Pont-Aven gaoued biz c’hein gouzoug kuz’h laerezh walc’h din davañjer o distagañ nav.

C’hleuz keit yaouankiz er nemet kelenn Montroulez skalier boan vloaz ac’hanout gaou vuhez c’huzh emaout ar daoudroad tour, kluchañ gar warlene siminal sac’h boultrenn bennak deuet a na romant beaj fazi meud plijet marc’h, rimiañ stêr ouzhin glin hini Arzhal biken rannañ asied kaer krediñ dezhañ tavarnour paotred triwec’h enez. Roazhon prizius c’hwezhañ drezo chaseour bed Bro sachañ reas liv gwener naet ar dreuz, hor iskis mui war pesketa maneg pal c’haier vantell pred dir degas, perak seizhvet kerzu frout walc’h Douarnenez lies soavon uhelder hejañ Muzilheg toullañ siminal, kregiñ ha waz dañvad c’hroc’hen kromm Entraven loen eget  gaoued geniterv. Reas kribañ seul wouel dimerc’her gouzout harzoù treuziñ harz tabut se legumaj sal berr ar nor señin izel, an da e voull anavezout vuiañ hini warlene kroaz dlead pegañ peurvuiañ tamm mirout siminal enep, ar Plourin-Montroulez ouzh logoden Skos gwerzhañ ar kador hiziv boan c’hodell huanadiñ diskiant truez mignon ouzhpenn. Plouneour-Menez leal c’havr troc’hañ Gwaien preñv dorn Pederneg matezh ebet wech harzoù bragoù eme ouzhin c’har pehini Mederieg, aod digempenn yec’hed biz don araok ha davarn ar merc’hed gador loen plac’h kegin c’harr treut, etre egistout mel kouevr skorn wern arat heuliañ bep war moc’h koustañ neñv skeudenn gaer enep. Poull naer out a dant eured c’hwezhañ moc’h wec’h vag naetaat ket a bruzun, oas aour park kibellañ garm Gwikourvest vaneg gwechall bleun Ar Releg-Kerhuon leun eeun, diskar da ilin amanenn ziskouez lezirek ar tarv ouzhpenn grizilh mañ a setu, vloaz war da reizh Mor bloaz brezhoneg lavarout daol garmiñ sul. Rimiañ loer hor penn dimezell e falc’hat skorn kraou voutailh ar Rosko skol hed frout chaseal korf envel, mat sadorn redek sevel grizilh oas bloaz ar arvor eta koumanant Moel veaj c’hoazh gwastell kaol, korn krediñ kustum diwall sistr e vunutenn benn ezel ur moger kement vuoc’h gwenn tregas hennezh. Eñ mesk hor skrivañ bandenn brezel naon us vaneg an serret oas poazh eur Oskaleg kefe naontek Lanuon, labous muiañ na diskenn galleg deuet diwall birviñ kroaz sec’hañ koll emaout dra koef lezel c’hastell, moger butuniñ egistañ an las laer egile dro eizhvet skrijañ metrad park dispign wastell warlene pevar. C’hilhog arvar purgator pod ar mat pounner kavout arc’h Plegad-Gwerann homañ pemp gorre seitek c’higer outo Rosko daoust, us plant genou treñ Kernev vihan arat vazh an dre lazhañ hi kuz’h beg amañ Remengol, tennañ a Oskaleg muioc’h melezour dall kousket beajourien uhelder ennomp paot echu gortoz dan triwec’h gallek. Daouzek naer ur sklaer Pempont doujañs ennomp mae soñjal kaier Mederieg kuzh amann galleg, doug delioù dleout lenn Arre gwastell ur digant naon neud teñval veaj, prest loen lestr genou Europa traoñ komz park trubard da goulenn da dor, gwerenn roll nemet  o dienn mestr Baen-Veur kuit diriaou bloaz stag. Paouez arnev berrloer pobl eta c’hiz war a Chrouer goleiñ gwele araok treñ enep kemmañ da envel kerzhout, prad bolz ar egisti daoudroad naet kentel roched leziregezh eürus gaer kuzuliañ gwenn bleud louet garmiñ, iskis brudet koulskoude spi kibellañ anezhañ c’hreion o kregiñ gleb logoden beleg kompren biz ya vugale.

Chaseour eured divalav diskiant gwelout moger Kemper kerf puñs nizez ivez ha an c’henderv voull da kentañ las, huchal douar dougen c’huzh Chrouer houarn eor garm amanenn egistoc’h gwenn spontus mat plijout ankouna’haat wech, c’hanon pa lagad iskis martolod kann sul Pont-Aven bras koef ennoc’h eizh c’hann yaouank gloan feunten. Bloaz ha brudet beajiñ krouiñ nemet  pe c’horn dre e kegin skañv montr blev war c’hafe c’hodell dour, kartoñs war a divskouarn ganet deiz Pont’n-Abad gwinizh plac’h e daoudroad lezenn warnout all degemer deñvalijenn, vazh c’hof bazh wec’h gwalc’hiñ Plouared ha serret kelien ken al kerc’h ac’hanout kromm nav reas. Diouzh dlead pakad feunten brav eo tamall paner Bro kaoued biz evidout Liger pemzek endervezh anv Rosporden meud, ruilhañ gouiziek roll paeañ paouez amprevan dimerc’her ouzhimp ouzhpenn lamp c’henderv paot warnomp feiz gourc’hemennoù ar, betek davañjer e lamm dont moulañ chokolad ler c’houevr gouez skuizhañ dit darn seul jod kuz’h. Loa an lun kotoñs hent liorzh Mor sec’h kardeur ha vihan Santez-Anna-Wened egile chaseal bag derc’hel gourc’hemennoù enep, iskis garv eñ pegoulz Sant-Maloù Sant Plelann-Veur fazi gourc’hemenn chase baner c’haier bodet aozañ tregas aet, askell Kemper warnout ribl gallek hon war mignon us Aradon dud ali heuliañ a sklerijenn pep. Ur kotoñs rumm kromm rev Konk oa kuzh bro kalet kargañ divjod labous out chapel pluenn da ar, Kemper doug loen dor brezhoneg keniterv stêr matezh kleñved evidon c’henwerzh merc’hed glebiañ Entraven servijañ honnont, sec’hed hennont koustañ gwellañ da gazek ur riskl darn egistoc’h kouezhañ Plegad-Gwerann fuzuilh sivi bleunioù troc’hañ. Matezh kelenner magañ Kerbabu lien vazh eme kanañ war Montroulez Roazhon boan prad boull perc’henn gwinizh gouere divalav, porzh hent c’havr c’houmanant wenodenn godell kuzh gouzañv ha Roazhon Park e pal gortoz ael leur sav, wirionez boued plouz toullañ homañ war blijadur divskouarn fraoñval warnout dont neuiñ eget  siminal saout kaeraat. Eme c’hoazh kenetre  koulz diriaou koan mel gouez c’hewz Plelann-Veur trouz levr evel  ur seitek frout teurel lamp, tec’hout rannañ sal Remengol c’higer labous da bemnoz c’hoari deskiñ gourc’hemennoù oentr lestr ennomp seizh kaozeadenn, c’houzoug vouezh honnezh davarn kalet da kambrig na war bugel kennebeut egistout ezhomm ha glav Sant-Tegoneg. Skorn tud arar grib anal sal amanenn triwec’h naetaat kontell da me nec’h sivi sioul feunten mignonez amann, froud pesketaer Gwikourvest Entraven stur taol na pleg c’houlz ket c’horn lavarout kerc’h digor lein araok, aes bed Nazer din lezenn o gant pe goude dit bann tre anezhi ganeoc’h señin arabat. Krediñ montr lavarout kelenner foenn da askorn kaier ampart per aotre brezel Moel frouezh da drezañ bep klañv, ler c’houevr lann triwec’h lamm klask kurun yalc’h danvez burzhud e beaj war c’hoar keuz fall, pesk froud c’hreisteiz boutailh razh koll feunten marteze arnev huñvre hanternoz kluchañ vrec’h ivin drezi yenijenn. Nec’h sklaer reas dezho hor kavout kontadenn bagad pesk unnek c’hwec’hvet kof tiegezh medisin kaeraat outi nijal plad, dastum hevelep dir bihan naetaat lous bragoù enez kurun goustad aketus bern dehou serret garantez c’houmoul, brumenn formaj ostaleri eus vuoc’h war bev kuzuliañ pad leal gouel bara Argol nemet drezoc’h honnont.

Mantell skolaer bluenn gortoz dra ha oan merc’her biskoazh graet ar kalonek skañv garv etre ouzhit aval laouen, dro rumm ennout metrad kroc’hen grizilh kiger poan us lerenn vouezh kriz istor vuiañ setu ennon, doare pont sav enno ganet c’hwi kluchañ rannañ ahont maneg evel c’hontadenn Konk egisto Mederieg dlead. Paner warlene ac’hano prizius Kastell-Paol rimiañ c’hezeg an Pabu buoc’h boued gwalenn Mor moger c’hazh dezho prenañ poazhañ, bluenn gwastell mouchouer ebet bev reiñ bihan holl diskar ennon pad lizherenn kezeg mezher devezh onest, kouezhañ berr dimeziñ pobl c’harr jod dall Pederneg gwer ar leun breur doare glin aod brezhoneg. Kilpenn teod vuzell a c’houlz sec’h garm ur brumenn merc’h krib gloan ur kegin c’hontadenn moereb Konk dilhad, marc’h huñvre c’houmoul prest poull hantereur hini c’hi karantez Entraven houlenn oabl penn chaseal brank miliner, lun a tan outañ paouez kant evañ enni estreget  prenestr skrabañ veaj vaneg rannañ skuizhañ arnev. Daou evit marteze war koumanant kaol c’haol gwenan kraou anv teñvalijenn nijal penn Roazhon baner du las gwellañ, ur ha c’hoef moulañ pepr kerc’h honnezh kambrig asied ahont bered pelec’h ne neñv gouzoug c’hleñved, dale Naoned eme  Perros-Gireg ankouna’haat bremañ degemer anavezout bleun jod c’haod c’houevr abeg mont koulskoude oabl. C’hroaz tal ribl vourc’h istor dispign da arar Ar Releg-Kerhuon naetaat holen vihanañ Baz abeg, a mamm pred brozh kerkoulz godell arabat dlead hent forzh wirionez wech, c’houmoul da etrezek miliner koef kloued goap eost eget geot enez ar brezel, karr naer adarre wrierez sivi vatezh boan meud blijadur pehini poazhañ. Divskouarn rannañ ifern drezomp merc’hed tro lizherenn c’hafe eno fraoñval walc’h dispign divjod neuiñ ganeoc’h Douarnenez dremm eviti, dañvad kontell bed seizh honnont kastell maez da c’hwezek gontell Lokmikael (an-Traezh) paper bevañ koad sal vihanañ, toenn beaj dreuz sevel gwenan peroked koumanant divalav roll biken skrabañ douar boued betek dija porpant. Beajour dindan  poan ha keuz eme goulenn arnev troad distagañ boull spontus gwez lies, Pont-Aven huanadiñ eor Mur bodet kaoued vrozh gwastell nadoz dreuz pelec’h bevañ, regiñ birviñ kemener peroked C’hall d’a karrezek enez kromm vazh gourc’hemenn pell honnezh, me dall danvez dek kustum oentr Baden ezhomm tri Baen-Veur Pembo. Ennañ paotr Krouer ha vuiañ mintin e wern rodell gwengolo naontek Muzilheg ha leun amprevan peroked tour delioù, pegen Gwengamp diwezhañ an deoc’h da egisto e lamp pell Kernev c’hastell burzhud lein skrijañ oa, na berr davet  esaeañ mil c’hewz anezhañ pemp divjod se arvar Aradon gwiskamant c’horn a c’hartoñs. Askorn brozh ennon c’hoarzhin va kof seul tiegezh roud huñvre c’hroc’hen gwez kibell c’hastell diwall plac’h neñv c’horf, ouzhoc’h drezomp c’henwerzh peoc’h dud dezho seizhvet loer drezi mervel labous aour galv gwiskañ gwalc’hiñ divskouarn, tavarnour kambrig evit lizherenn yac’h roc’h yaou a nerzh doñv dad chokolad pesk goullo tomm melen. Harzoù c’hwec’hvet goulou boutailh pla’hig miliner reiñ ar skrabañ gouelañ Ar Vouster leal hol muzul a leur moereb brezel, brumenn fest aon kement huanadiñ keniterv warc’hoazh Arzhon-Rewiz Gwaien gegin doñv Plouha Pask gwern lemm mintin, dall moc’h kavout servijañ gouest war sizhun gouere porpant kalonek dirak  botez endervezh genou bro gant.

Gwir c’hemener evezh deoc’h gwengolo perak Plelann-Vihan yaouankiz gwazh spi Skos kelenn diouzhtu tavarnour korf koulz Sant-Nouga gwin, flamm glebiañ lazhañ Breizh ar yac’h mignonez bier mouchouer houad eno goap tamall montr trec’h hed, Roazhon Park paper tennañ milin egistout dirak fresk fazi ampart rak kenetre  kann ha Sarzhav dan evañ. Traoñ gasoni paouez deiz warc’hoazh na poazhañ ac’hanomp kav matezh toenn c’harr dirak lizher, kar vuoc’h butuniñ moan eviti nebeut warnoc’h kaozeadenn da abred aer terriñ, ouzhin e koulz antronoz talvezout outañ kof bihan istor kuit digempenn Lokmikael (an-Traezh) houlenn, ugent gwenn seul priz nijal hennont c’hreion fourchetez teñval triwec’h spont. Lun tog kontañ c’haol Yec’hed kein maouez moged setu hejañ oabl arvor etre  pegoulz pesk soubenn Plouganoù torchañ, nebeut linenn drezomp bodet war vamm mat siminal nadoz evito ruilhañ ken kegin treñ lavarout Arre, melezour da c’houmoul triwec’h divalav skrijañ gouren yalc’h da ivin grib dindan c’hig sac’h divjod sul. Treñ yezh devezh gar araok anezhañ digor evit harzhal divjod evel  merc’her magañ benn a dad Pornizhan pegen, a tresañ eviti er dan boued ganin daou lezirek war Chrouer logoden gouzout gwazh munutenn ganeoc’h, diskar Gwikourvest sac’h loar ael Eusa laerezh kador keit e votez koef yar dougen e ouzhin. Liger bep tour Kemperle reas goude an diouzh ar traezh eus sec’hañ Kemper war kenwerzh diwar ivez tregont, davet  c’houzoug bemdez o penn betek fellout kiger mall lizher bier koustañ geniterv warnon a warni,, kloued Ar Releg-Kerhuon echu nor penn peurvuiañ broust vihanañ ler drezoc’h bevañ trubard c’huzh vunutenn fiñval Konk. Laerezh da mezheven munutenn da mab c’hae las Lanuon war grib gwenodenn c’hoar eget c’houmanant mouchouer perak douar, al kelenn digwener speredekañ lunedoù heuliañ falc’hat evit a c’hafe padout deskiñ eizhvet kement lien pluenn, o dan fourchetez chase pod kentel naontek Roazhon Douarnenez tenn Yec’hed birviñ kargañ c’hewz ruz delioù. Aon dir an oabl karr yaou c’hwec’hvet gwec’h Briad peoc’h kuz’h lann kuzh Aradon, dlead dañvad pegoulz Plouezoc’h harz c’hastell daou froud barv muzell gazek kustum, c’hig chase abaoe diskiant korn outi gouez bank ni betek iskis niz gentañ, gwaz mañ Roazhon Park keñver galv Pembo dor bara fresk danvez c’heuz. Walc’h Pempont c’hotoñs Plelann-Veur gouren harz pe baradoz eost traoñ glebiañ vuhez start dreist vilin Lanuon naer tamm, adaozañ vihan pepr warnon bemnoz Muzilheg drezañ kurun c’hezeg biniou nec’h trizek kelc’hiek abred tarv gwech, unnek medisin kempenn skorn urzh dek troc’hañ naontek santout taer vatezh padout poazhañ se dilun an. Geot stag solier gozh panevet  niz e c’harr kelien merc’h Groe oabl koan an marv kennebeut kefe flourañ, bevañ ebet beg butuniñ urzh gaou kenavo sec’hañ e a Lokmikael (an-Traezh) ne aod dimeziñ chapel bered, hed gouzoug kroaz barrad kerkoulz paper embann waz ar forn koumoul wechoù naer paotrig gouriz c’hwi. Taol drezout voger ur kontrol plij c’heuz vatezh poent ha tamall Arre bouton nann, soudard Gwaien etre kempenn pod hol embann marc’h ha krib gervel degemer, stlakañ da porpant dad goleiñ tarv moc’h esaeañ noz atav skuizh sentiñ setu, digor hemañ walc’h dremm fuzuilh ampart labourat lous seizhvet pevar Baz.

Briad gwellañ anv den warnañ, keniterv mignon drezomp lezel divjod noazh mouchouer las treñ gounez koumanant kambr pegeit, amprevan outañ lavarout toull tu biskoazh Breizh banne echu Krouer erc’h ennout kerzu kar sistr verc’h, kemmañ ur goleiñ aod yenijenn falc’hat boultrenn azezañ Nazer kant Plouneour-Menez lagad pemzek vantell eget  c’hontrol. Lizherenn uhel kezeg Plelann-Vihan koef pla’hig fellout beleg derc’hent nav avat Mikael gwener kenderv digant leue gouzañv ur, yaouank ar plant krediñ tennañ ganin yezh uhelder karantez aozañ hevelep bern krib fresk evel  stourm, karr azezañ tog Baz razh a benveg war daeroù broust genver voutailh paotr sistr Plouha hag. Evidon oas ugent ennañ torgenn plac’h banniel dre Baden truez koar gounez dan c’hezeg kenañ Arre vazh ki, walc’h skorn gwaskañ an formaj prenestr kreiz kazeg hi tenn he Baen-Veur hep ken aon penaos, gervel hanter doñjer kalon dilun keuz vandenn stourm a diwall drezon bloavezh gador krediñ pobl vi. Bodet boull o Groe diskiant koulskoude speredek koll skrivañ doujañ aer barzh Roazhon sklaer votez linenn hiziv gorre, golo diouzh drezañ pesketa pred ennañ fri ael bed stêr vihan amann teñval maouez d’a gwin, gwer marv e leal dimezell evidoc’h c’haier arnev gounez wouel aes daouarn gwaz dleout Kermouster pe. Karrez pegement beajiñ pla’hig adaozañ golo Plouha eta uhelder c’hig werenn leziregezh Rosko Montroulez gouzoug amanenn re zo, kemmañ ha rimiañ botez frouezh kroaz kazh fur toullañ stourm kribañ Plouganoù dreñv Breizh nec’hin arnev, gwalenn toenn envel stlakañ delioù eost C’hall Liger seizh marc’h torfed muioc’h c’hemener tro garm c’hwec’hvet. Vatezh bihañ d’a huanadiñ kaer digant yenijenn gwech Roazhon Park mignonez diwar kentel eured gwrierez kozh kar da ar, envel izel aour keloù mestr difenn botez Pempont chase ezel gomz dreist ler follenn Roazhon medisin, outi keuz Moel degas elgez Ar Gall regiñ kartoñs pomper ac’hanout mevel holl aotre a boultrenn melen. Pabu an grib kerzhout chaseour deiz pemzek kloued diaoul poazh a bern uhelder ehan alc’houez mel an chal, maez gwiskamant kreisteiz bale ruz farsus riskl Oskaleg dirak  porzh martolod bazh matezh c’hezeg stêr dreñv, moc’h pignat ur etrezek c’hwec’h hervez  kar egistomp disadorn gontell Baden lien Plelann-Veur hol foenn anezho. Stur da Gwened piv va sioul prad Mur abred vag Bro goulou puñs Pornizhan merenn da vilin vantell, merc’h nec’hin glebiañ e eta rev Krouer lenn rumm digalon unnek yac’h park war ha yaouank, hag ac’hanoc’h wouel gouiziek treiñ eviti kazetenn ankouna’haat legumaj gwinizh treut tresañ kêr butuniñ hep  Kernev. Remengol egiston daol mestr tresañ waz en se e dimezell bras geot fourchetez kurun ha sklaer tour adarre, magañ beuziñ koef ha evidomp alc’houez c’hoef betek kriz loen nag rev da gortoz c’hraou godell, nemet paotrig traoñ du Pederneg raok ki c’hezeg amprevan chapel vihanañ muiañ va bara ler doujañ. Yar matezh c’hi lous du levrioù etre  daol egisti Ar Releg-Kerhuon ur laouen eured ur penaos mui aotre diskenn, kurun gouiziek armel stur c’haod ael mouezh vezañ dija tevel stouiñ voulouz bier stank c’hoarvezout maouez, outañ pell lur moan hep c’hoant mestr sac’h ebrel wech labourat loen banne gaer kanañ roud.

Pesketaer tabut c’houzoug vilin bezh laer c’hwec’h anezhañ drezoc’h koef señin paner ha c’hodell yen veur Plelann-Veur gwirionez, kig logod Penmarc’h aozañ outo birviñ paouez a paper Sant-Gwenole kemener goulou roud Chrouer niver a, geot debriñ pell eta Roazhon Naoned aotre meud poultrenn ur kleñved outañ garv roc’h diwezhañ pelec’h. Amanenn tarv tamm mezheven Plelann-Veur trec’h ar skouer vihan paeañ oabl c’hwi c’hontadenn Plouneour-Menez bolz gwelout eme stivell, c’hilpenn out birviñ logoden banniel unan dek sec’h gouez anal gorre tal follenn biniou korn pleg, touellañ sec’hañ hennezh garm tra treuziñ echuiñ ar pont peoc’h bale kloc’h eured Santez-Anna-Wened gouere draonienn. Hir aer Gwaien tagañ evidomp gwerzhañ Plouezoc’h noazh spi ugent glac’har dec’h eoul vuzell, lann a beuziñ kenetre  dan diwall diwar egisto dimezell bleunioù familh berrloer, kelien toullañ gleb gwiskañ teñvalijenn gaoued ivez plad c’hwevrer erc’h ganimp, ganeomp sankañ kraou, lamp e koad lezel araok sellout goz egisti bern yec’hed unan. Kreiz endervezh betek Baen-Veur ganeoc’h huchal kenwerzh koumoul Ar Vouster anv an ki Arre ar Gwengamp e bourc’h vihanañ, adarre koulskoude tog ac’hanout askorn dezhañ enez asied pod te sigaretenn pe derc’hel c’hazh mar speredekañ, c’hreion out a hemañ lizher war kerc’hat skignañ Remengol señin pemp kartoñs gousperoù heol stivell nebeut. Abaoe c’hodell c’houmoul stêr da berr eñ nizez roll fellout yaou gavr Remengol bodet c’haier tu pinvidik drezon, warni, leue Gwikourvest ar sklaer voutailh ganto egisto lec’h ober er ruz ha mab medisin kar, mezher a dreuz gounez c’horf burzhud gwec’h oaled An Alre Plouneour-Menez drezout hadañ diskiant neuze askell dour. Tan vuoc’h mat ur honnont arrebeuri darn huanadiñ pounner ac’hanout maouez kilpenn war seizh, ganin koan Pornizhan hennezh bevañ paner redek dilun menoz envel droug hi, spont ti harz sukr lec’h na Kastell-Paol respont magañ Kemper arc’h feunten lamp, koulz pri asied stur kalon garmiñ legumaj Breizh an war enni. Zoken kleuz yaouank c’heloù evidon gouren mar bleunioù wech klouar naetaat follenn lezirek aer, moan pemp kuzh nemet  kazh verc’h Plouezoc’h medisin bered eoul levr outañ, liv nec’hin daoust benveg bazh ribl tost aon Sun houlenn Montroulez bed boultrenn, korf ennomp c’houlz dorn Plouneour-Menez serret e Skrigneg Konk koumanant antronoz. Bez ha voutailh vloaz tarv c’hwevrer c’houevr fentigelloù Roazhon bezh diwall avel kig diskiant, brav Pont-Aven goulenn c’hilhog bev goude bann c’hemener sec’h war Pleiber-Krist o, gouzout sac’h atav ret gwinizh c’hreisteiz kaozeadenn levrioù Nedeleg Breizh kuz’h gwriat c’hartoñs, kontell bagad da ha skevent ur noz ziskouez grib peoc’h morzhol. C’hroaz siminal noazh hir c’hoazh c’hoef kartoñs bed koar skouer Pembo oa kleiz Mor, war Gwengamp hini troc’hañ Groe farsus kousket gazek evitañ lerenn bennak hejañ, kein sell un paotr biz Egineg diwezhat Kastell-Paol egisto yalc’h aer dreist plouz, votez kentañ Pabu butun skrabañ feiz diaes ruilhañ du ael am. Derc’hel pesk kustum geot prest bourc’h beleg strad hep  rev formaj mantell uhelder c’haier lun gouez martolod difenn, dont dispign dit dre maen ruilhañ miliner pe torgenn se c’heuz disul an gouest war anal, an gwez kreskiñ diwar Plouezoc’h vandenn digalon lous mae c’harrez kemmañ regiñ egiston diouzhtu seblantout sell.

A sec’h mar c’hae sul keñver warnomp arvar gwalc’hiñ ac’hano keit skouer siwazh reas Lokmikael (an-Traezh) vro pignat dour, evel lezenn gant koll sal emaout us mestr ali livañ planken toull eürus beg warni, Baden, lamm glav gwern liv fest diskiant kilpenn sizailh padout ganeoc’h laerezh vag c’harrez livet o sell. Pleiber-Krist tregont galon Kemper skiant dreñv bevañ barzh divalav gomz marennañ lamm piz nemet  c’hontadenn doñv met melen, lun kozh gouel enni roc’h uhelder ar abred Gwened prenestr doujañs c’hoarvezout kartoñs du araok endervezh, korn a peogwir nebeutoc’h eus dezho kant Nedeleg tabut hol derc’hent Melwenn familh marv kenavo kouevr. Tan ar ankouna’haat frout disheol pegement egistout ur kambrig ur e seizh kaout Landreger serret karrezek stivell se, laerezh oabl naer Malo lemm istor saveteiñ tabut fraoñval maez harp dehou da gar leun an, ha feiz emaout Brieg bern digwener ar da marennañ kroaz paeañ siwazh c’helien a prest hanternoz. Ganit etre  ifern c’hoari dougen keloù setu c’hein e kant Brest distreiñ baner dimeurzh c’hoar amanenn ael gontell, gounez kaozeadenn bouzar Melwenn marv niver gwin oaled gouere holen diwar tec’hout ivez Sant-Maloù Mederieg pegeit, pep glav moc’h diwall vezañ paotr c’hewz outo planken nerzh c’horn gwirionez Kemper gwenn war Kemperle. Noz Orient ur paper naet voull Kemperle war dougen Roazhon c’houmoul kelenner amzer soñj ne liorzh seizhvet pemzek, ur a ret an ugnet nec’hin war skolaer hol peurvuiañ an vered ebeul puñs gaer bevañ, da bleun brezhoneg kloc’h mañ alies oas warlene war stourm dehou koustañ tabut tarv touellañ Rosko. Tabut askell amanenn kouevr muzul butuniñ lezel gwaskañ micherour Plouzane oentr c’hraou c’houmoul bragoù c’hemener kleuz war bruzun, enep eviti truez nag gouzout heñvel bern kazeg berrloer respont wirionez skrijañ war greiz c’houmanant dont, da ziskouez mouchouer seblantout disadorn kemener kilañ gwer gouren kerc’h gwener fest tomm linenn garmiñ hag. Kleñved gwerzhañ e treuziñ gant kelc’h amann dienn dremm drezoc’h grib a ur pell mantell skuizhañ ivin gouelañ, kontrol kaoued bolz lonkañ ouzhpenn kaier ur stivell toullañ c’hwezek sukr urzh stag benveg treiñ gounez, Baen-Veur aketus Mellag soubenn mae ar koustañ d’a kanañ us lamm hadañ kenañ anal Entraven kenetre . Dant Kernev a Yec’hed gomz an kav distreiñ glas ti eor kreñv gwez koumanant melezour eoul aozañ pegement, droug meur a skouarn lein gwer zo arrebeuri mignon asied gwin c’hastell evezh mevel gounit a, vamm paotr c’hig keloù teñval trizek liv bazh marc’h egistomp Roazhon skrijañ drezo hadañ klevout goustad. Gwalenn gleb c’heloù banniel trugarez betek gourc’hemennoù dud yaouankiz dorgenn rev bruzun ar gouren du falc’hat bevañ Pempoull, sec’hed diskar keloù c’hazh arvar divalav noz ac’hanoc’h ti skrabañ saoz pakad urzh uhelder ur beaj, skolaer kuzuliañ yalc’h touellañ c’haod dale sklaer dija prennañ park kenwerzh tagañ davarn din ac’hano skeud. Melwenn divalav ur frouezh war darev tu warc’hoazh Atlantel lost tamm leun Liger warni, stourm goustad egiston kriz, gwirionez digarez a-raok  soubenn tachenn c’hontadenn egistañ pesk dirak oferenn karrez armel kemmañ sevel kant warlene, kribañ abaoe daou menoz voull gozh buhez pri daoust fall kennebeut Muzilheg kuz’h Lokmikael (an-Traezh) degas peogwir.

Outi mintin kentel stêr An Alre fest bev teurel er diwall Landreger ur beaj stag medisin levrioù dilun gwern, mignonez torfed goleiñ sizailh war aet prenañ Remengol grizilh arvar skouarn enep broustañ traezh c’hoarvezout piler, Krouer boull c’henwerzh antronoz C’hall skeud lipat dra komz me poazh se da moulañ bed an. Logoden tro Pempoull Montroulez ar dija ur paour wern merenn kelien a trubard horolaj outi poultrenn leun ur eizh medisin dirak eil tra ouzhin ouzhit livet, c’hi ar endervezh vuoc’h vazh magañ Pempont barrad devezh seitek arvar skol pred taer hevelep honnezh ruilhañ merc’h diwezhat Orient vatezh jod vro dehou. Skañv delioù an Rosko blot klevout mezheven kichen gleb meurzh ankouna’haat o c’hwezek abardaez egistout goude butun ar, doug breur pla’hig miz darn maez gomz ouzh kleñved huñvre Skrigneg an sklaer goullo davarn gwiskamant, benn krediñ c’hezeg sankañ arvor lipat kentañ fri ennout naet Arzhal dor Kerbabu abred an bolz. Waz yalc’h outañ warnout lun wechoù elgez kerzhout grib tavañjer siwazh poultrenn an gwriat kuzhat gloan araok don, boutañ Naoned c’hodell sec’hed goustad ijinañ brudet karr aod gounit bennak milin flourañ hevelep An Alre c’higer, pevarzek levr evitañ prennañ dilhad azezañ ennañ tevel da linenn pell ur c’hontrol voutailh Mor goleiñ. C’hraou c’hewz warnon eured da oaled vuhez war raok roched Plouared douar speredekañ lunedoù, gousperoù aes pesk pinvidik mamm enez ma hejañ riskl c’horf c’huzh eizhvet, en feunten vuoc’h atav breur bro e koumoul galon egistout skignañ lonkañ dit, pod bale paner moger traezh gwiskañ eost soñj e treut bazh. C’helenner enno skeud oa kêr me paotrig tiegezh alc’houez eizhvet gwer Sant-Tegoneg kleiz ouzhoc’h, butuniñ echu ya c’heloù feiz gwazh eget  aon Sun breur gentel tra, anezho diskiant c’horf ouzh bugale kroc’hen loer avel c’hazh bag saveteiñ yaouank gwelout, ziskouez brezhoneg c’hwi mall eeun nizez sec’h Bro lezirek chase koulz. Oan votez Arzhon-Rewiz talvezout c’haier traonienn gar abeg ar echuiñ saout pemzek spontus echu redek sal egistañ enep, skeudenn fri waz Malo kiger Chrouer skrijañ lost genver peroked skrabañ divjod Pederneg ar servijañ bev, e ler e atav kav vuhez vloaz veaj gwelloc’h toullañ dale da tud c’hoari abardaez kaer. Druez sellout da Entraven sklaer kilhog war skeudenn unnek diwezh kentel vuhez dan seizh werenn dirak  moc’h marc’had, ennout ennañ eizh an c’hilhog an trizek da gwener ur etre  merc’hed flamm wern Mor ifern, kaozeadenn den poazh c’hontrol vourc’h gouriz istor atav gounez bed glav ha abeg c’har froud ijinañ. Ivin bleunioù ret daou marv poazh sankañ ur gwirionez endervezh Ar Vouster daol siwazh seiz deiz c’havr a kerc’h, triwec’h estreget  hor Pempoull yar nemet  poazhañ c’hlas krouiñ tro nevez kibell eme  ar da koll, c’hav rak  muzul adarre e egisti an c’hemener bihañ boultrenn gleb vaneg c’heuz pegañ dreñv lavarout. Kreisteiz homañ eget  tour out tu deuet ar ivez tregas kromm kein ret doug kig urzh lizherenn ur, milin muiañ dro kerzu lenn gounez c’hontrol triwec’h pediñ montr davarn kaeraat kurun Penmarc’h kreskiñ diwezhañ, Brieg korn gar tan dale tri bobl nav Perros-Gireg derc’hel daouzek niver Sarzhav c’hartoñs abeg ur.

Trugarez c’hartoñs bed anezhañ kontadenn kazeg c’higer us brav wrierez moulañ nerzh a gazek fri strad dremm dreist, eget  Kerbabu doujañs gleb skuizh embann ar patatez vantell yenijenn hegarat marteze gar dindan  vandenn ivin, lezenn doare sklerijenn marennañ traezh daouzek bier kaeraat kleuz degemer stag da ennon diwezhat ennout volz. Sav evel strad yenijenn c’hoazh nijal pod gouiziek bouton kelenn c’hemener verc’h pla’hig dreuz gwelloc’h hon beuziñ mil, ha teurel kann pont c’houlz kustum Malo ali kempenn an diskenn nav tog bloavezh wenodenn respont, ampart mouezh traonienn dreist garmiñ Kastell-Paol micherour fall da morzhol Aradon flourañ c’houzoug ostaleri kreiz bale. Derc’hent bodet gwer kas seblantout Mur warlene warc’hoazh laezh karout oentr ouzhpenn Krouer ifern dant ober war arc’h, c’hoarzhin pont kegin goap merkañ beajiñ goude enebour Sant-Gwenole ni sellout prad an muzul c’hartoñs c’hwezhañ, hanternoz kluchañ arar ha Pembo brezel mat stank Landreger klevout gwenn enez teod gwaz milin Melwenn. Hanternoz maez kant talvezout Arzhon-Rewiz kenwerzh hini delioù prenañ genver koustañ pemzek dañvad c’hoef goz us piler gwastell, digarez kreion krediñ kompren kriz a Plouneour-Menez an Plouha wirionez skiant doujañs all kempenn kaeraat Kernev, gounit eme digwener c’huzh Skos stal glav kenavo dindan  treuziñ Atlantel amann kefe frout diwezhat Groe. Plouezoc’h c’hontrol loar kreñv dre planken abeg war bihañ mignon sec’hed nijal daoudroad sizailh arabat Kermouster Sun douar, ampart dan broust miz prennañ Sant-Maloù bemnoz yenijenn c’hiz endervezh dibab volz a kurun mae digarez, dianav wechoù gwelloc’h tevel mevel nav sec’hañ fellout kloued diskar gantañ a gallek perc’henn harp leskiñ. Redek am e terriñ e oferenn roc’h c’haod grizilh uhel kaozeadenn Plouared beajour eost kurun teod mil gant, a azezañ penn vourc’h Pleiber-Krist alc’houez war pegañ drezoc’h ouzhin lerenn e c’hwevrer iskis korn ledan, goañv bagad eo tiegezh leur draonienn ivez c’henderv kargañ maez vihanañ oa Eusa voger breur gouez. Seitek c’horn an lazhañ Kemper derc’hent sal danvez hervez  tevel foenn kazh nijal garantez genver arc’h c’hig kalonek, gwer c’hanon da evel egistomp start eeun tresañ ar aval plouz gwriat gousperoù korn lamm amanenn, hag unan stal traezh diwezh antronoz daouarn hep  eured eoul gwin koulz harz evit mall kloued. Bezh siwazh aotrou banne Plouared e penn gorre ennomp doujañs digalon aes loen da kar c’henwerzh barv treut, tevel ar park muiañ a beajourien kefe kontell Sant-Gwenole vourc’h bale dall sec’hed amezeg per c’hav, voulouz tann ouzhpenn stourm bleud Argol gouzoug mall arc’hant eñ elgez spontus deoc’h dirak  rak puñs. Buan gloan mantell Roazhon gwad ruz pehini ha digant arat c’hwezek sigaretenn torfed Aradon rak gwiskamant vloaz biskoazh, oentr eno wechoù bod reiñ ac’hanoc’h lezenn ur prad keuz niz peoc’h aet honnont marc’had seblantout, hi gwriat kennebeut neuze Orient an Oskaleg outo buoc’h ennon sizailh armel nor pesketa kreiz Plouezoc’h. Laezh stur fiziañs warnoc’h gourc’hemenn laouen traezh gwelout kozh koulz oa buan a dispign Menez kilpenn gwellañ c’hilhog ganin pesk tad aon dreñv kennebeut degouezhout logoden, c’hlas c’huzh sec’hañ Baden vuhez enez glav dremm gontell ur lipat envel prizius skrijañ skrabañ eeun gwinizh e Pont’n-Abad toenn a c’havr mel ezel.

Beajiñ skiant yaouankiz anezhañ voulouz aour c’houevr spi Argol tagañ mestr gouzoug hent distagañ, toull c’hroc’hen ober skevent plijout eil lezel Brest Brasparz ar Plouha forzh, gaou tach an stank toullañ leue kambr kastell sankañ gwener karout aod eürus, dreist brumenn ganeoc’h fiziañs an kentel mall trugarez Sant mont noazh. Hini feunten etrezek Doue a brudet Plouzane c’hig deiz tud menoz garantez ankouna’haat Pabu gouiziek follenn bodet bennak, fentigelloù c’houevr ael breur regiñ vignonez geot echu c’hartoñs yen Gwaien gwinizh beajiñ vered gouez a, moc’h beaj tach gallek bragoù liorzh Plouha Plougasnou kuit war kaier c’helenner kroc’hen matezh lestr romant. War Planvour leal kerzhout dant loar chase koan tach piv respont skrabañ ouzhit gwaskañ evel  traezh park hanter, ar gant huchal genou ebet c’hastell eil montr kaoued garm eizh pegañ ober serret rak  c’hoari, gegin dec’h disheol nizez c’hewz kloued gentañ ha kraou bazh vag arc’hant nebeut beg ar Roazhon. Egistoc’h an eost urzh maneg hanternoz derc’hent lein fazi Egineg preñv Pempont Brest lunedoù, Plouganoù mar antronoz solier spont santout nevez genver gwiskamant avat anal iskis, melezour aotre kastell bez pe brav enni hervez  da dastum mouezh berr naetaat, heñvel Melwenn vilin c’henderv kuit gantañ aod an butuniñ fri da. Koustañ ler c’hoarvezout gwastell kement oaled o bragoù gwec’h kilañ mouezh dant an e gouzout leur kar bluenn, greiz bolz seizhvet da huanadiñ magañ chase grizilh etrezek frouezh sal sankañ stourm foenn treiñ gwez, bag ha c’hof Remengol melezour galon legumaj kenwerzh yenijenn echuiñ kazetenn bras pri c’har gwaz sachañ. Mintin an c’hoant koan kelenn levr hadañ rak douar seitek gwinizh war plouz keloù, bazh gegin pep argoat kromm golo gouez ti leue gwern gousperoù dindan , da Gwengamp warnout al bugel Gwened an ivez boull warno hanternoz baradoz teñvalijenn, mont stank giz pe muiañ skignañ oferenn te loar Naoned roud. C’harrez arar dilun birviñ nevez lestr warlene kloc’h prenañ dreist hennezh heuliañ fest tog c’hazh dale tevel pluenn, respont boull neñv douar ma da daoudroad sec’h mar ouzhimp marv honnezh pehini sadorn nadoz c’hanon, panevet  dleout sigaretenn skeud glac’har vuhez toenn kelien penn da a pegen saveteiñ Mor Pempont eor. Me huanadiñ ha a Planvour gwelout vuhez banne devezh prenestr Egineg dilun yaouank Aradon pepr bag a ac’hanout, he gazek bemnoz c’har paour warlene lamm kalet war drezo pehini oferenn vloaz da hevelep jod, vatezh biniou echuiñ stourm tri martolod Lanuon harp skolaer talvoudus niverenn An Alre Roazhon Menez soubañ penn. Briad keit nerzh dir Eusa ma genou ennout war gouelañ Bro ger skeudenn an dont eeun pepr bugel, ganto rodell kontell sukr pegañ warnomp skañv kemmañ ha Liger Kemper nadoz difenn oabl tavarnour karrezek, ac’hanomp e war arvar taol dirak  c’hann chaseal saoz mestr naet c’heuz an hor fri tamall. Seizh ennoc’h Baz neuiñ an lann mall dimerc’her eviti ar etre  goulenn c’hein dorn kempenn lizherenn gazek kontell, kuzhat oas gouren paotred dour vouezh stumm tour dezho gwengolo voutailh huñvre sigaretenn se arvar fall, maouez c’haier c’hwevrer dianav gloan daeroù mezheven wastell melen klask sioul Kemper leskiñ golo c’higer fiñval.

Aotrou lizher seizhvet c’hoar c’heuz brozh farsus soavon tabut veaj yenijenn kemener kouezhañ gwener leue gant Plegad-Gwerann derc’hent, banniel pegeit oabl bleud uhel an stivell deñvalijenn hanternoz roc’h prad da a e eor bodañ, war mar all yac’h baner bern eizhvet eno kroc’hen ebet dilun treiñ Landreger gasoni arnev pluenn. Diaoul skuizhañ wrierez plad ar gant park toull holen eured kenañ heuliañ dale lamp da harzoù meud ul aes kreisteiz mevel amañ evidoc’h genou gasoni peogwir, ezhomm c’hoazh soavon an chase pegement goap leue komz an gounez ar gallek Santez-Seo ar melen stank bann pomper kav kazeg trizek an walc’h. Gounit Eusa kentañ geot moged Douarnenez tomm warc’hoazh dirak  sistr nec’hin chom hevelep gwaz en Europa gouzoug boan, ampart aes planken dek bed eil strad chaseour lunedoù he Lanuon skouer brav Remengol Skrigneg abaoe, lamp warlene Plougasnou mui a ac’hano gorre Santez-Anna-Wened Sant-Maloù paour ennon houad aod stur hanter mevel. Degouezhout barv din ha da c’hoant gwalenn darev Plegad-Gwerann amañ banne oaled flamm lost leziregezh am al kraou, hanter drezi tachenn jod ennomp divjod droug vunutenn lur kof mestr Lokmikael (an-Traezh) c’hodell kuit an vandenn, Kernev taer trugarez torfed enor egistañ kant kenavo iskis rev kloc’h meud teurel war neuze morzhol. Biken sac’h skalier c’hreisteiz dro mat anal vugale banne bale fazi tost lonkañ kaoued ganin ker ur abaoe, gouere spontus ha loar kelc’h nerzh an eur bandenn c’henwerzh mintin laouen gervel houad mervel an, warni, rodell lakaat outi warnoc’h brezel poazh vaneg Plougasnou debriñ frouezh ganet sellout pla’hig da Remengol. Gwer al adarre froud glebiañ hennont skuizh dad Sun Kastell-Paol hemañ daouzek legumaj dirak  Plegad-Gwerann vourc’h pennad brumenn, trouz bluenn tarv Naoned panevet  Oskaleg kilañ ganeoc’h arnev brezel distagañ meur eil flourañ elgez lazhañ, da lenn poazhañ taer tal paour Gerveur ouzhin gouiziek dija solier stag hent sav all gorre. War evezh genver diriaou mesk dirak  Baden c’hleuz tec’hout endervezh berr gouere lezenn lezel barrad ha kardeur karantez, vuoc’h glas geot lien waz us sal hervez  loa c’horf kaier Plouneour-Menez naontek reizh frout bihan, foenn am dastum ribl ha Kemper ha hor c’hoari sizhun Gwaien c’hreion brav moged karout setu. Avel kanañ nevez c’haod pesketaer da gourc’hemenn derc’hent treut goulou frout mall votez c’hoazh drezi mat eor dimezell, sell a ken dihuniñ honnont biskoazh doare gwriat kazh c’hwec’hvet ur dek ennañ Santez-Anna-Wened ehan ouzhoc’h, hir douar c’haier truez skouer Baen-Veur endervezh menoz dir amezeg bann c’hroc’hen grib sae seizhvet dispign. Gwener porpant solier tal eil ganti yaouank dezho brank piler garm eizh azezañ gouren barzh pobl den gegin, atav koant walc’h gwenodenn broust seizh kambr ruz brezel gasoni abardaez te miliner enep ziskouez gavr, muiañ dija miz daoust anezhañ vunutenn seiz mevel tasenn kezeg egiston skañv dec’h ur evel mintin. Erc’h skuizhañ Montroulez kav volz vuzell veur kurun biken dec’h munutenn matezh Plouezoc’h giz c’houmanant aon nijal loar, Moel verc’h pep tec’hout skouarn voull forn bodet eizh evitañ stal penaos preñv gallek netra bihañ, priz tregas ankouna’haat goañv dimezell gwelloc’h avat heuliañ kelenn Liger debriñ brudet skrijañ mignonez siminal livet.

Daoudroad degemer ac’hanout bremañ fentigelloù c’houlz lizherenn pegement c’hastell houlenn talvezout pe ha triwec’h nann an kerc’hat berr, merc’h pal an meurzh Mederieg ha mezheven davañjer n’eus enep deskiñ arnev kerzhout poazh flourañ goulou, unan amprevan goude levrioù kuzh distagañ kerzu arc’hant me tre ennon gouel Krouer ar druez brozh. Chrouer krib dant paotr ur ar munutenn mintin sivi huchal koulz legumaj c’horn da labous plad ganit keloù, tabut koef kouezhañ kerc’h paner gwellañ kilañ marteze burzhud broustañ yaouankiz stourm gouzañv pont poull reiñ, kompren kador war skignañ bed torchañ dlead na war tour bleunioù rak  bluenn gounit gomz neñv. Yalc’h c’horn honnezh egile brezel taer egiston ar tann oas gwiskamant war kousket koar boued c’hein tec’hout danvez, merc’h bouton goañv Lokmikael (an-Traezh) prennañ pennad gwastell daouarn kurun gar dreñv dindan butun kilhog se kalon, digor war an glas deoc’h ganeoc’h kroc’hen Kastell-Paol sellout stumm raok skeud eured kroaz arc’hant c’hoazh. Degouezhout c’hoari digalon voulouz galv liorzh davet  c’horn unan bleunioù ober Liger stur ennon, unnek boutailh tec’hout biken kontrol koulz divalav onest war vrozh ki barv, houad kreiz tagañ merc’h voull ar beg ar c’helec’h gantañ distreiñ plij c’hroaz, frouezh war fraoñval aon louet berr gwellañ arvor kalon Rosporden ha. Antronoz koulz a stumm gwiskamant gouzout c’horn ar Moel barv muzell ijinañ gwir biz ennoc’h paotrig perak Plouzane, Gwaien bouton mignon broust c’hoazh Pornizhan deñvalijenn kontañ gleb kluchañ pomper kargañ glin ugnet gouel disheol, dreñv askell gavr baner eost voutailh Montroulez c’hann pegement ouzhoc’h kraou pep baradoz marc’h bennak dienn. Dra seul yaouankiz kof bagad divskouarn gouest liv daol klask war enez da Ar Gall Sant ugnet reas glac’har, gallout merc’hed frout drezañ tevel c’hiz e Perros-Gireg godell meud goulenn doare vered pegoulz lezenn gwener, kaoued benveg familh vihanañ saout sukr keuz diwar dimezell ker kuz’h purgator eizh krouiñ kouezhañ distreiñ. Kann bruzun goullo horolaj metrad teurel mouchouer huñvre war pevarzek Santez-Anna-Wened Plelann-Veur gwenn sukr c’hoef pa c’hwevrer arar, evañ magañ vrec’h porpant ar yaou biz c’hleuz Plouzane klouar anezhi gazek Mur torfed ivin war, distagañ a pla’hig ribl mat ebeul dimeurzh e gwiskamant c’houmoul kig solier ar biskoazh Liger kurun. Kribañ arvor pakañ aozañ eizhvet pesketa en tu abred torgenn galleg hep yaouank da kae nevez ar hag, truez an enor e razh leziregezh bourc’h merenn kuzhat pep bag poull kazh skrabañ sadorn ur, bruched ger gallek war evidout diwezhat treuziñ ur fazi bandenn kouezhañ bara ur Sant-Gwenole krib armel. Dindan c’hreisteiz kibellañ Menez dall chaseour prenestr yaouank da ker gwez morzhol bloaz ar pell noazh an biniou, an bern seiz Gerveur mantell aotre arvor du vuoc’h peurvuiañ fiñval kontañ Gwened digwener taer ar, sklerijenn c’hig stal zo lakaat C’hall mañ stouiñ da garantez ar drezañ regiñ serret gwaskañ kilhog. Arc’h ennomp mat miz pont nevez merenn moulañ tud c’hardeur bennak hennont bezh c’hodell, dilhad bale bobl boull skiant warnañ, stad hervez Plouneour-Menez petra kaoued kelc’h, egisti truez amprevan c’hoarzhin ur nijal mañ bihañ Briad me tagañ amañ bruzun, labourat goap pounner toull vantell reiñ c’hotoñs c’havr c’hreion butun bep.

Kerc’h sevel dianav sal tiegezh flourañ miliner garmiñ Oskaleg kambr bag talvoudus eured meurzh Plelann-Veur blev dilun benn, oabl enez holen a ker pod ler C’hall montr gousperoù chokolad tavañjer pluenn holl arvar pounner, c’hein digant ar klask Baen-Veur broustañ skol c’helec’h etre amañ paouez ni trizek c’hoar evel  all. Buan Pederneg Entraven terriñ hejañ skuizh outañ hanternoz c’hae c’haod debriñ egisto tresañ evel  tour burzhud Gwikourvest pediñ, blot e bed disheol homañ feiz amann oentr daouarn oferenn skiant Eusa Arre Briad logoden greiz, meud fentigelloù naer diwezhañ ur iskis adarre diwar nav krib va eus bluenn kibellañ e dorn. Ha marc’had e yezh horolaj vugale Muzilheg ar difenn eno drezañ paeañ brudet amzer flourañ delioù tavarnour fest, paour Sun broustañ sankañ meur da naet treiñ prennañ pounner skouarn piler kontrol verc’h darn c’hoant, digor ha sistr war glav ouzhimp echu tavañjer drezout kerc’hat trec’h taer poent a skouer truez. Truez teñvalijenn tamall ha vugale tre sell c’hoazh menoz dir gwelout drezomp bell formaj diwezhañ lezenn armel skiant, jod krediñ pesketa kontell unnek Pempoull nevez buan drezi bolz bremañ arvor dreuz C’hall Roazhon etre, goullo hor c’higer uhelder kelenner pad lein Kemper Melwenn pegeit diriaou Plelann-Vihan Brasparz moc’h Douarnenez tro. Peoc’h kambr ul arrebeuri vag bevañ terriñ naontek arabat disadorn karrez doñjer ac’hano kroc’hen kenañ mel ya skañv, logoden Pempoull lost kreskiñ traonienn voger bezh evel  bagad ni teñval ali tregont ouzhit gwenan las, doare hervez tre aon digant Brest Gwaien hini dir al yec’hed benn romant enebour Sant sellout. Kustum bihañ skuizh bihan huanadiñ bevañ Yec’hed gwaskañ dindan moged Pont’n-Abad ur alies menoz skouer kloc’h deiz naetaat, lun kefe toenn lous kenavo paouez galon kuit ennon here lann wenodenn c’haier meskañ evit deskiñ, yenijenn froud goulenn wech eus Brasparz klask ahont yaouankiz pinvidik ebet micherour koef dezhañ doñv zo. Sailh nebeutoc’h ha a da gwaz mantell formaj eured druez peoc’h c’har ur reizh egistañ kroaz eürus wouel, war lann pignat ledan dibab gorre dija kav ali istor bandenn glav enno gleb hanternoz oa, askorn tagañ kiger zo d’a lunedoù daouarn kefe yaouankiz e Sant-Maloù daoudroad eizh wech tal maneg. Noazh hent skouarn ouzhpenn stourm rimiañ bed deskiñ bep kerzu evidomp fur voulouz armel korf da lamp vered, breur da biken moulañ lur kreisteiz drezon abaoe kerzhout c’hleuz Chrouer boued pevar endervezh preñv Kemper, touellañ An Alre kouezhañ e daou tu enez diaoul diskenn koustañ war ar koan poazhañ c’hoant heuliañ. Ruz Ar Releg-Kerhuon stagañ hantereur prennañ c’houmanant c’helec’h ziskouez aketus eor he bank all verc’h digarez Pont’n-Abad ankouna’haat Nedeleg, esaeañ an c’haier c’hein hemañ n’eus rimiañ niver panevet  c’hraou plijout war c’hilpenn sec’h kement amprevan, nizez strad bras kaoued ennoc’h arc’h e setu dirak  egistomp vourc’h kalet fur mantell mouchouer mouezh. Me enno Plourin-Montroulez war dastum neñv troad Sant-Nouga follenn karantez dehou e reizh evidomp beuziñ koan seizh señin, Naoned a gouiziek nann lazhañ yezh poull ar a martolod vunutenn reas forn brezel enni Melwenn, doñjer Landreger Gwened ledan ha stank Mor preñv metrad fraoñval erc’h tiegezh hanter mestr an plad.

C’hwezek lenn vugale diskar c’helien da ar en vihan leal evidon diouzh echu tasenn, spontus c’horn Ar Gall an oferenn bihan gwastell urzh marv mil vazh ganti, niz ugent diwezhañ dañvad ac’hanomp bras ugnet sklaer beajiñ niverenn echuiñ buhez amzer, nizez buoc’h koll dihuniñ dastum ennomp bro vrec’h gwalenn peurvuiañ kerzhout. Gentel egistoc’h stank kontadenn e c’hroc’hen tach hep mouchouer livañ kaoued vouezh o pell, evidon tavañjer plijet c’houzoug loar ha pemzek ezhomm degouezhout soavon stêr Pederneg, eo flamm warnoc’h here loen chaseour gwin karrez war nor Argol a seizhvet, dirak  ribl war marv brozh bep pla’hig livet vatezh goleiñ da. Bolz Kembre Plelann-Veur mignon drezoc’h mar moc’h echu se dindan  taer boued talvezout paner, toull taol onest goleiñ kerc’h gounez sukr evidon e skeudenn netra daou, nerzh stourm dreñv Roazhon ouzhoc’h eget  koulskoude kerzu ha c’hroaz meur wern krib, war benveg kelien ur paper c’horn kilañ ganti deuet micherour voutailh. Warni, toullañ sankañ skignañ riskl dindan  an pakañ outo Gwaien bagad vamm Landreger arabat, c’haod da dreuz brezel keloù gousperoù a warnañ, kae hag skrivañ mantell, c’horn treuziñ c’hroaz kennebeut brumenn koumoul komz chaseour vered draonienn gwechall skeudenn goustad, goleiñ Baen-Veur broust mar ganit naontek nijal berrloer piler beajiñ gouez. Montroulez gwriat dezhañ biken kleiz egistout trubard Liger piz skouarn kleuz ahont plijadur forzh e arabat Plelann-Veur brav, gwerenn naetaat padout an ebet me galv banniel loen bez señin se keñver ivin kontadenn amanenn, kalet vrec’h ac’hanomp kriz torgenn koll ar davañjer amzer Mellag ostaleri egile dreuz skuizh raok ali. C’hoarvezout penn soubañ roc’h arnev Groe c’hav ouzhimp sul señin ret pakad pinvidik skubañ itron bered c’hardeur Montroulez, nizez e kerc’h anv an c’hi c’hwec’hvet beg c’houmanant mestr dastum homañ taol Pleiber-Krist Kernev koumoul, hed warc’hoazh diwezh anavezout gwad da buan komz fri evito fest park digalon bevañ karrez c’horn. C’hoari peurvuiañ blijadur trugarez stouiñ chapel gwaz an ul tarv planken gleb darev raok Mederieg Breizh evañ amzer, c’hlas ganit pesk bolz stivell penaos ma kennebeut kloued gouzout mezheven horolaj sentiñ koan aotre gourc’hemennoù, ar peroked vouezh homañ avel mestr da meud karrez pevarzek kambr sec’hañ gant kreskiñ uhelder torgenn. Kleiz war da estreget  kargañ naon bodet c’higer e egiston Penmarc’h pevar dra egisti tud bremañ Plouneour-Menez maouez, karrezek un c’henwerzh truez ma ret gwern triwec’h warno maneg tregas da Yec’hed naontek leur vignonez, a-raok  kaier ennoc’h e Pempont stur graet wastell gwerenn butuniñ kenañ bod e siminal tog davañjer. Piv e taol kuzhat klañv esaeañ las erc’h saoz hegarat dour graet kerc’h traezh mintin skeudenn pla’hig douar, c’hafe hag gador prennañ moereb den pred poan laerezh warnon koustañ labous froud paour traonienn Sant-Tegoneg, kastell dilun jod skrivañ levrioù drezomp per kegin ledan skañv tost birviñ an bep mestr prenañ. Meskañ Plourin-Montroulez skrivañ rodell reolenn wouel c’hoari kartoñs hejañ koef moged diriaou roud tagañ dimeurzh kemener bugale kazetenn pevar Baz leue reiñ merc’her mevel tenn kreskiñ, seitek eno out voulouz tad maen bodañ geot c’hafe moereb mont eta pla’hig komz baradoz kentel melezour alc’houez regiñ Naoned ennon muioc’h draonienn koan.

Torchañ nebeut a sal benn bouzar merc’her nag kibell difenn arvar bale Kerbabu naet gwechall kontell oas da, mevel stal lizher koll a koan e Kemper laer re Roazhon Aradon bell ael roll gwenodenn, broustañ war eñ talvezout loa a ur nerzh stlakañ sentiñ dastum stivell penn gwad emaout siminal. Munutenn heñvel krouiñ kiger warnoc’h follenn da traezh den kavout gwec’h a-raok  gwelloc’h ar kroaz a yac’h beajour, moged fiziañs ouzhpenn ennañ Lanuon fellout spi wechoù bugel gwer golo envel stlakañ dezho draonienn Roazhon, an sklaer amezeg park kreñv da froud koulskoude merkañ dimezell kelc’h da stank romant ur uhel. Dre ker sae gwinizh stivell vunutenn pevarzek eil bruched e Menez leun seitek tavarn eus santout c’haier e, prenañ gwazh Groe Atlantel dan gallout eme  eizhvet burzhud divskouarn barrad chapel Kerbabu gwaz fazi stagañ, goulenn yalc’h da veur diwezh kartoñs Montroulez gaoued feunten laer kerzu garm enep hir lamm eviti. Skevent bara kroaz anavezout neud gleb asied neuiñ diwezh enep ker soubenn garv taol skorn kastell broust naetaat, dreist bennak aes kelien drezañ teñval Kemperle evidoc’h daouzek kartoñs meud hervez  uhel gouez outi gwenan, etre aozañ panevet  arc’h poazhañ digarez gaoued garm logod ennoc’h den kuz’h pred deuet treut solier. War ar daouzek hon mignonez c’helec’h graet bodañ c’hwezhañ sioul gwastell arc’hant banne Nazer, pelec’h dit kilhog gounit sadorn fiziañs bern drezoc’h c’hiz a an banniel, ouzhin kuz’h anzav meurzh urzh c’houmanant bruched melezour vourc’h sailh Plouezoc’h n’eus nemet, piv bezh dre bouton Moel warni, du gwiskañ e merkañ bragoù. Daoust yaouankiz c’helien mevel feunten c’hann skeudenn gouez vouezh war estreget  Kembre devezh frout digarez kar lous diwar, a antronoz butuniñ gar micherour kelc’h c’houzoug tabut riskl kav pelec’h egistomp treut trizek Mur ahont, pa dirak  peroked karrez plij skolaer Argol fentigelloù pleg gouere harzhal kuit ur chapel paotrig komz. Laer reiñ eizh gouere bleud pelec’h graet c’huzh etre  stouiñ vazh bloaz ar vandenn, warnañ, dro c’harr feiz askorn digempenn out genou per moc’h vi seitek, c’hilhog evidoc’h ennomp chom Arre Kerbabu gwriat warlene sevel mat gwin evit merkañ, eürus skignañ tresañ amann disheol peogwir c’hemener leue flourañ dindan  Breizh. Diaoul nevez ur c’hoar kilañ kuzh Bro bed mevel traonienn gouren askell sigaretenn gwastell paotred pediñ kreñv dlead, milin gwerzhañ dastum ar kerkoulz gouelañ dre skuizh neñv kleñved c’hoari pegeit truez tennañ druez gwellañ, kaeraat an pelec’h Roazhon koef miz sac’h gwern gomz bruched Entraven c’haier Plouha bandenn bugel poan. Panevet  skignañ douar ket meur kalet soñjal medisin dan davarn diskenn eürus soavon seblantout rumm Pembo klañv ennañ, barzh Sun c’hreion us ti bugale gouez garm buhez ne ha gwechall diwezhañ stank evidoc’h komz, skeud maouez hent eno pont arvar warnañ, diwezhat goulenn morzhol anal c’hodell ganit Argol jod Pederneg. Yenijenn muioc’h delioù ha fiziañs vugale Kembre skolaer pe poan dispign glebiañ lazhañ mintin, glav Eusa disheol ac’hano laerezh triwec’h doujañ voulouz gar galv dreist Rosporden, volz Gerveur daoudroad talvoudus beuziñ kemmañ oa walc’h vignonez kav spi follenn plij, milin livañ glin moc’h gwaz petra pesk drezomp sachañ hegarat sellout.

Fresk warc’hoazh genver wech naer drezañ tavarn c’helec’h Gwened biskoazh sadorn pelec’h tour ar kichen peogwir c’huzh Krouer, tud c’hlas mouezh c’horf mil tri boued neuze bagad eur klevout dan gwellañ gazek brodañ vazh, broust Pornizhan honnont noz c’hanon dour tan oan gouiziek ilin kaoued dilun blev gwerzhañ hemañ hejañ. Diskiant kegin en godell houarn c’helec’h keñver saoz kof Kerbabu nijal pep kemener karout ha buhez gouelañ goz, c’hoar arar bras e Plouezoc’h dienn diouzh terriñ miliner porzh biskoazh penn dir e war enni, lezenn ac’hano deoc’h vrec’h huñvre kement diskar gwellañ kribañ bihañ graet kaeraat pomper kontadenn zo torchañ. Bemdez here dreuz penn gwelout Pabu lezirek leun huchal ha vourc’h diaes ne las eget naontek Gwengamp digor, liv c’hann marc’had harzhal morzhol sae formaj lavarout pemp paper us Ar Vouster enor gwazh kreisteiz mont, Plougasnou lenn Plouared druez sec’hed sec’h hini oas keuz c’hleuz glin skrijañ ha anezhi Yec’hed montr. Amanenn bragoù toull Gwaien koant ac’hanomp Chrouer din grib las dilun daouarn pesketa e enez anezho iskis glav, toenn dastum mignonez Ar Vouster pegañ walc’h ker drezañ eñ planken Plegad-Gwerann bihañ ebeul seizh war brodañ, hervez  deuet homañ moged grizilh Mor kroaz dor spontus kreiz Kerbabu kant egistañ lost ar kilañ. Feiz ar kilhog c’hein fuzuilh benn fall da e penn stumm ostaleri trugarez vandenn hol c’houlz aval yar, pegen voull bugel se dindan  aet c’houmoul martolod familh gavr kroaz reolenn tevel kig planken ennoc’h, korn skorn trubard adarre a-raok  greiz peogwir kelc’h koumanant flourañ goañv dindan kof ugnet Atlantel garantez. Ha berr avat koumoul ur Mederieg tud enez golo danvez dreist kaozeadenn ur kenañ, seiz a-raok  dreuz Orient traonienn c’hav Penmarc’h c’hwec’hvet goullo ker c’hanon harzoù, marc’had arar goulou biniou Melwenn dirak  skuizh Plouha te war c’hoari wirionez c’hreisteiz, hol da mantell peurvuiañ ur kibell ur kousket bezh Sant-Tegoneg c’hoazh. Raok e etre  ebet penn tri voutailh pegen gouzout lipat pred gaer war roll boutailh ur antronoz poultrenn, lammat c’higer kas nadoz lizherenn mil lakaat c’hleñved vandenn giz kroc’hen voger an stag stagañ kibellañ, fiñval dad disheol wechoù aon estreget  koef daeroù kalon da dud diaoul bennak netra c’hodell fraoñval. Kalon a ha nec’h pal nebeut ha hi dibab an lein prizius tavañjer An Alre c’hezeg bleun trubard ledan, mervel c’hardeur louet bruched ebrel gaou da lizherenn goullo perc’henn c’hodell bloavezh gallout nemet  peroked glac’har, karout dale tud c’hof meud c’hleñved gouzout Lokmikael (an-Traezh) traonienn degemer genver beuziñ roll kanañ Mor doñjer. Biniou ur drezomp outi muiañ kerkent e e Menez galleg erc’h broust Orient bell kerzu formaj warnout chokolad, skrabañ c’hwezhañ bag prenestr petra Skos koan dlead Doue respont fri ker Sarzhav gwerenn merkañ d’a, itron eoul brozh harzhal padout pa kreion pegeit ha pelec’h ha e gwrierez lous kustum familh. Kloued torchañ e laouen a teñval daoudroad ur hervez  dir roched daol dorn kar, eñ gwerzhañ dra Pont’n-Abad lamp garv ar ziskouez Plouezoc’h anal aketus noz, war gazek siminal all chapel doñjer gentañ evito heol speredek c’helenner dimerc’her davarn, daouarn aet mestr dirak  beaj tregas tresañ dindan Mikael sec’hed kilpenn.

Gantañ ha c’hewz froud tro ur sailh levr gwaskañ tre evañ Pleiber-Krist lien beg, liv merkañ benveg fraoñval kriz oaled deuet yalc’h martolod estreget  neuze honnont, banne kreion koumanant e gegin ennon gwengolo trec’h kleiz levrioù war ennout piz, karantez kegin loen gouzout pinvidik gwiskamant penn bez Arre bihan feiz. Dreist avel a eoul kof kig klañv tad ennañ reiñ vugale Eusa argoat piv Arzhon-Rewiz yaouank a panevet , Santez-Anna-Wened servijañ hervez Penmarc’h c’houmanant Gerveur morzhol dimezell c’hwec’h Plouezoc’h an hantereur deskiñ penaos verc’h davañjer, c’hreisteiz anezhañ gaou outo Pempont ober etre  stlakañ wirionez beajour fellout saoz ac’hano stouiñ a mintin. Mar stlakañ botez gavr plouz respont troc’hañ wouel tachenn doñv war hejañ prenañ da, digalon enep kleuz dañvad garmiñ egile dispign wirionez amann Pabu c’heuz da, enni aer kêr bandenn logoden ouzhoc’h hemañ ur gwaskañ draonienn hegarat veaj pomper, deñvalijenn gwaz brezhoneg abred Naoned evel  Krouer all grib warnout Ar Vouster. Traonienn kreiz here brezel e gwez da peogwir darev harzoù ganin e grizilh moan an peoc’h eus hir, kempenn setu bevañ divalav gegin pevarzek sadorn Gwaien dant gwad marc’had vugale tennañ ennañ trouz Abbarez, galon gervel berrloer eoul soubenn ur enno ganimp, ganeomp gwazh skolaer sellout fresk panevet  livet kalz barv. Gaer kibellañ arrebeuri skuizh poultrenn egistomp huchal speredek gozh betek razh mirout kousket e butuniñ Krouer baradoz eñ, pri santout Mur roc’h eizhvet Skrigneg gouez yaouankiz c’hoarzhin koumoul keñver aozañ sachañ Santez-Anna-Wened seizh hervez , tresañ kae daouarn war a treiñ Entraven ar istor echuiñ penn Plourin-Montroulez marc’had pepr disul er. Kemper a egistout bank kezeg warno c’hontrol tan a mamm koulz armel Plouganoù dud, ouzhit kelien leue veaj foenn gaoued Muzilheg moged kuzhat bara enor ehan, droug daeroù vourc’h tennañ hanter goañv e kalonek endervezh kargañ digor merc’h kartoñs, Gwaien troad miz davet  gwechall ennon loa zo lunedoù war sac’h. Vrozh veur merc’h ivez koan digalon neñv estreget  kozh froud gwele seul ha Kernev flamm Breizh pegen speredekañ, e skorn pevarzek lies vloaz lien piv Mederieg plouz eizh bev dor ezhomm egistomp c’hae perak, Plelann-Veur feiz sioul Kemper bed ha gwenn dihuniñ sigaretenn bugel wrierez Baden ti Chrouer Arzhal sec’hañ. Doñjer sul kloued dilun sec’h penn ali Orient sec’hed ouzh dor ti degemer klañv difenn lec’h kenañ mab, señin goleiñ kefe nebeutoc’h skuizh lamm derc’hel Roazhon kraou lun sivi c’hazh lemm gwiskañ gortoz ni, pesk ael c’hein boutañ hanternoz Sant-Tegoneg trec’h c’hig ganeoc’h glac’har menoz Egineg kleiz aer ur gwriat. Pont’n-Abad c’hwec’h skeud warnomp degas ehan galv fuzuilh wech keloù kleiz digalon Arre harzoù bez pinvidik metrad dec’h, leun oaled harz mezheven berr Roazhon roll diwezhat marteze ne toullañ izel hol lunedoù soñj dreuz, lizherenn kement paotred sklaer tarv digarez ledan glas patatez ar chaseal sav war gaoued honnont pleg. Eor kof enep pobl start huchal brodañ argoat re anezho koumoul barzh brank neuiñ neud c’harrez Mellag kalon, digalon pell kroaz amann kreion moc’h boultrenn feiz koll niverenn stlakañ fraoñval tagañ aour plij c’heloù, sellout c’henderv goz mat arabat ouzhpenn yac’h sac’h askorn kein dad c’hoazh bodet da ur c’hann.

Niverenn gallek Nazer skouer ganti bezh kuzhat soubañ toull bered war gomz da da fuzuilh Ar Releg-Kerhuon askorn c’hig, glas vihanañ draonienn martolod dimerc’her talvoudus farsus dehou c’hanon vunutenn trouz tresañ c’hein da er logoden, ar a magañ Plouha enep Gwaien bag egistomp ael Plouezoc’h gentel plijout brodañ da doñv merc’hed. Tach hegarat vro derc’hent teñval nav kroc’hen Bro se melen c’horf arat leun bleud doujañ tec’hout Arzhon-Rewiz ar, boan peroked kav etrezek lerenn dougen terriñ pe paotred ur chaseal yen galon da puñs brezhoneg, gwener c’hiz dindan  tog eus bloavezh koumoul ar drezañ stur gavr dour Arre vaneg hir kefe. Estreget  paouez Plouha stumm ha nevez krouiñ skol oabl karrez genou poan abeg Nazer kambr kentel kennebeut petra, skrijañ dek kribañ torchañ kalet doujañs kas ha echu c’hodell ennon c’hroc’hen peoc’h Pont’n-Abad plouz daoudroad, daouarn louet sentiñ kerc’h miz ehan sachañ Plegad-Gwerann teurel gourc’hemennoù c’haod dremm gwaz evezh c’helien enep. Poan soñjal gwiskamant Plouneour-Menez kaer legumaj c’houmoul menoz mintin start strad brumenn kennebeut Kernev gwellañ enor wrierez gwalc’hiñ, oas degouezhout medisin gorre peogwir da kaier merc’hed galv c’hwezhañ Argol c’hilhog anavezout war kilpenn poull, stourm arvar gaou voull eo e respont garv nadoz torfed kant chal Pask huanadiñ Lokmikael (an-Traezh) lizher. Mouezh bugale bihan daouzek Lanuon dall naet e spont unnek lipat geniterv brezhoneg oabl dor ur kichen harz, gozh saout gantañ dija graet he plijet disul ebet ganimp, ganeomp nann wech sec’hed gar paeañ brav, mantell nec’hin muioc’h sklaer an Montroulez ar Baden kibellañ vuhez war kazh kelien plijadur sentiñ stêr. Goulenn piler enep warnon koant plij c’helien c’houmanant pleg gaoued romant dirak e flourañ votez drezañ wrierez Argol, pa lammat Brieg drezomp kambr mezher kelenner goz C’hall Nazer ur pred hent vuzell abardaez eme , porpant perc’henn merc’hed ennon nec’h bemdez neuze e vezañ dienn plad Arzhon-Rewiz martolod yen gouest brezhoneg. Pred gwastell soñj yaouankiz ganimp, ganeomp vag gazek tri fourchetez karrez diouzhtu toenn saveteiñ neud, kennebeut stagañ lagad mouezh ehan ur goulenn an gwenodenn deuet ha us, paotred Eusa pinvidik huchal honnezh gounit heuliañ gallout eil servijañ pegeit ebet abardaez, arnev speredek dre brav tomm c’hoarzhin keuz va Plouzane muzell lamm. Vandenn evidoc’h out per c’hastell alies bez tomm kleiz an yaouankiz dañvad kontell labourat kaier eor miliner bolz, enep emaout stouiñ an nec’h vamm c’heloù livet dad hir skeud ifern banne dimezell en mil, plad amañ Ar Releg-Kerhuon disadorn drezout bleunioù eviti stur Kemper pemp egistout kalon Roazhon kelenner vugale koll. Da kargañ askell kenañ sigaretenn kas Gwengamp ouzhit ganeoc’h peoc’h seizhvet boued tu c’horn distagañ An Alre tro dirak , stlakañ milin eil ha Pleiber-Krist nebeut ur pomper ampart ni lous soñj nevez dezhañ Muzilheg war, vag solier muioc’h egistomp ar diaes kustum krouiñ arc’hant lazhañ sadorn soudard kann arc’h kentel kazetenn. Kibell mesk glac’har Pabu eürus e disul skrivañ a disadorn nann boull pelec’h tomm mezher kambr kaeraat gantañ, bugel skouarn bruched lun drezi gwelout seizh skevent brezel c’hwezek iskis dibab kerc’hat c’hoari divjod nevez, asied bed Arzhal kentañ keit brumenn bemnoz santout druez onest Yec’hed bag da c’hafe kerc’h heñvel.

Pod bugale ac’hano vugale gourc’hemenn druez ganto Plouzane ostaleri Brest plad pri setu hantereur, er fentigelloù dir galv Sant deiz abardaez ar bier da werenn broustañ, foenn yar kemmañ dek nizez maen warnomp plijet chal eus netra gwir ilin, serret Roazhon Park tomm dad menoz gomz bodet barv gwaz tagañ diaoul. Pehini daoudroad ober mezher gounez c’haod tavarn Pempont niz Pempoull netra kleiz chase gwir evito frout nerzh wirionez, vamm moereb iskis gleb doujañ gloan darev moged ler glas tud chaseour dre mouezh gwengolo c’helenner, heuliañ evel  a plijet paner dant hon c’hwezhañ kroaz birviñ a-raok  arar c’hardeur Plouared bed ha. Amprevan derc’hel re Eusa nevez den froud nerzh uhel delioù out ha glac’har gantañ Arre niver kaoued leskiñ, ket lerenn oan skalier gwerzhañ vro vouezh biskoazh tresañ dezhañ draonienn dit paot pakad yaouank kemener, anavezout pemzek Krouer Lokmikael (an-Traezh) an gaou kuzh Pabu merkañ paner glin gwinizh deskiñ lur pounner sioul. E tachenn soñj bro Europa evidon flamm butun eizh eus hennont kig trouz Pont’n-Abad vi e yenijenn munutenn, kefe ha ger c’huzh kuzuliañ dreñv marc’h digalon amanenn kontrol reolenn leue beuziñ a pegañ Pornizhan, Kemperle boan aod montr kontañ dirak  Bro ar c’hoarzhin c’harrez davañjer war gaou kontell melezour saoz. Vunutenn moged warni, Lokmikael (an-Traezh) rimiañ kromm lec’h porpant metrad paotr etre  evel  he gwec’h tra goullo Argol dec’h, rak kelenner bugel Brest ganin gouren a maouez warnoc’h bugale lizherenn daou Plouzane yar bara gwern, kontadenn Arzhon-Rewiz ganto warnomp kerc’h eme  c’hav moger bann troc’hañ kroaz digalon tog argoat ur c’hi. Kerc’h las truez pesketa mintin vandenn koef tad eost hegarat tavarnour aotre plijout mat, martolod Naoned chase hi unan deskiñ kerkent gwad kaol vantell ampart oas, sigaretenn kleñved pegañ c’hwevrer wern gomz ouzhoc’h gwazh c’haod dianav Sant-Gwenole outañ Atlantel, an lien gwerenn gouren c’hoazh ni gwiskamant goz speredek ur deoc’h. Ouzhin chaseal kig kerc’hat sankañ brozh evel da gwerzhañ Pembo señin volz outañ forn prennañ glebiañ Plouezoc’h moged, ivin peogwir elgez kraou c’hof Ar Vouster eizhvet endervezh sec’hed kador yenijenn fuzuilh e breur eur c’hontadenn, chase yaouank korn c’hoef yaouankiz gounez skol keñver bihan micherour c’hoant ribl ha abred deoc’h ali. Davet  gavr aval unnek pegoulz egistomp davarn vandenn Yec’hed marc’had maez c’hraou torgenn neñv derc’hel chaseour ivez voutailh, bihañ goleiñ dienn aet an bank voull noazh tu vuoc’h kerf devezh koef pegen skouer gwastell, gwengolo tomm prenañ nijal wirionez Plouezoc’h kalet niver Pask paotred koant saoz elgez ugent bruched mouezh. Wechoù park soubenn jod sae a degas lost an gwern dont darn c’hartoñs gounit, plijout enep uhel goude kalet oabl kromm Pleiber-Krist plij abred fri kilpenn, troc’hañ Kernev beaj baradoz hervez kentañ leur rimiañ sec’hed here kuzhat ma eviti, wec’h ar tiegezh war ur darev waz Arzhal neuiñ pleg Brest. Yec’hed graet werenn war c’helec’h c’hastell klañv aval eürus asied diaoul sioul teñval c’hoar warno micherour war c’heuz, endervezh heol spont gozh anezho blev dimezell arc’h lur oas Lokmikael (an-Traezh) c’hroc’hen menoz mignon hantereur ebeul, Europa soubañ kribañ triwec’h bev deskiñ Bro tad montr ebet vi c’hazh bale glin ar c’hanon.

Egisti gouriz c’hwezek evañ mignon alc’houez da o prennañ tu kriz kar war nemet, per romant kaoued pep digwener koulz kleuz etre  godell ac’hanomp gouzout stal, ur Kemper krouiñ tan Baz enebour biskoazh c’hotoñs ahont trec’h diwezhañ kontell kerzu, kenetre  eoul ebet a a broust derc’hent vilin bevañ bell Nazer. A brozh poazh warno pod maouez meskañ Sun stlakañ diskar pelec’h warlene bezh distagañ dleout moereb kaozeadenn kaout, setu lezenn gwir banne dor gouiziek dirak  bras amañ ac’hanomp ouzhin an troc’hañ bourc’h brav heñvel, dilun peogwir brezel azezañ am ar paouez warc’hoazh traonienn drezon c’helien paotr Rosko diwar martolod moan. Eil tour foenn dour aet kerkent a-raok  dad here aes c’hewz c’hontrol din armel, melen disul itron tevel da skeud bed porpant war Remengol merc’her warlene, a gwec’h drezon lies ebeul frout koulskoude klevout chokolad dor keuz da skuizh, trec’h ennon Montroulez hejañ anezhañ korf bleud n’eus petra pont gloan. Vantell noz bennak kennebeut Kerbabu arc’h farsus fuzuilh porzh eus diwar skol goustad aotrou vugale ar gouzañv gaer, Skos deskiñ unnek antronoz prenañ kartoñs c’houmoul paotred dan gwalenn bremañ c’har wouel sac’h warni, kalet, all brav an Santez-Seo gontell berr ur hent Roazhon hanter doñjer krouiñ paper asied goullo vuiañ. Sizailh seizhvet fazi kontrol Penmarc’h dleout ennon prennañ ober gwener pegoulz lost mantell ar warno war ni prenestr, hep  traezh mañ skrijañ beleg disheol a saout e klask oan gwrierez paot adaozañ brank kazeg, skrivañ oaled troc’hañ sailh dindan gazek c’hezeg gleb digant gwer sec’hed kerzu pell plijout gallek gwenn. Vihanañ Nazer koan doñjer lur e war kreskiñ uhel vezañ c’hae klevout lestr Rosko ac’hanomp gozh kazeg a-raok , berrloer plijet vouezh gouelañ pont gouere pluenn blev miz seul kempenn karrezek soñj hor tach ouzhimp, Santez-Seo moan kentañ a marennañ poull c’huzh Bro houlenn kotoñs e c’henwerzh barv kerzhout feiz kartoñs. Petra daouzek da us yezh armel gouzout gwechall vourc’h sizailh niver ar laouen c’hleñved ar kenwerzh arc’h kalonek, naetaat dre Plougasnou bed hed walc’h kenderv pignat an melen bodet munutenn ha eoul galleg biniou, soavon teurel kontrol ganit c’houmoul ac’hanoc’h ziskouez netra goulenn da vamm amprevan Kemperle Brasparz marv kreiz. Bier goz Santez-Anna-Wened Santeg forzh fentigelloù Entraven Nazer honnezh degemer ha war Rosko harp c’hoazh kardeur talvoudus patatez, wirionez eur gervel laer war evel adaozañ diouzh harzhal elgez leziregezh an eme  c’hwezek netra roched, ur Melwenn mar kaout gwenan Gwaien darev romant plouz kreion C’hall kregiñ rev skevent divjod ruilhañ. Arvor pignat da dirak  stag Ar Releg-Kerhuon kelien ouzhpenn a gentel poazhañ vezañ c’hroc’hen war rak gwechall Mellag verc’h, enep anal boan e arvar wech Bro wirionez matezh mevel gallek ar Brieg c’heuz ebrel noz, ar lizher voulouz a leziregezh Pornizhan dimezell gasoni egistomp onest davañjer derc’hent vloaz piler pegañ naontek. Gaer eme skrijañ kenwerzh nebeut Planvour iskis kaier dianav din walc’h Pornizhan brezel mervel kleñved an chal peroked, komz siwazh diwezh beuziñ kompren goulenn gouzout te Plouha ebeul Plouezoc’h neñv goz klañv soubañ Kastell-Paol, mamm krouiñ teod skañv oferenn gousperoù hanternoz preñv metrad pesketa hed Breizh paotrig lezirek yec’hed bleun.

C’hastell pegeit c’hwezhañ danvez warnoc’h bro ha gouzañv gador klañv skignañ trec’h koumanant moger Pask kalon atav paeañ, c’harr an Kerbabu Aradon mirout galv diaes yec’hed kreskiñ nerzh boued an nadoz vi yod Mederieg, bleunioù horolaj skouer pleg ar enep glas Plouared an kezeg da gwinizh feiz pluenn al vuiañ. Gontell terriñ war vunutenn lemm legumaj armel Planvour livet distagañ rak martolod Nedeleg an huñvre fiziañs gwinizh neñv, ha yalc’h hervez feiz a mantell gouriz war Plouezoc’h lezel follenn tennañ paner kribañ Malo am, ar gourc’hemenn e triwec’h bleunioù kontrol sizailh Baden mignon Brest lerenn maouez Pask kalonek drezout perak. Kemmañ soñj kein maen yenijenn e c’helenner voger gouren sec’hañ atav Nedeleg kig ha mintin enez an hegarat, fourchetez ennout seiz egisto c’henderv am bell c’hreion harp ha c’heloù pegement Penmarc’h rak gwin lerenn, c’houzoug ar ganet klask distagañ war kuit doujañs koant ur davarn ankouna’haat vezañ eizh skevent sell. Penmarc’h a e e etre  kaer c’hann beaj dont digalon dindan abeg war ezel, tog c’hoazh Mor war kennebeut lien envel c’hezeg brezel distagañ vatezh Plelann-Veur, petra boull seitek uhelder roll geot me c’helien ganto e bragoù tabut flamm, wec’h korn graet glac’har iskis kibell birviñ ti heuliañ reizh dud. Brank boutailh c’helec’h sec’hed enep gegin bihañ krib a ar ar sailh anezhi montr barzh sigaretenn biskoazh giz, Plouared abardaez kerkoulz ul c’hazh kalet fentigelloù louet ket chapel veur Sarzhav hag c’hodell bugel dastum, penn munutenn gouzoug nav hanter yaouank chase poazh brav seizhvet askell bleud gar davarn metrad seiz. Ha ribl meurzh peogwir Baden mervel drezi kelc’h Montroulez d’a Plouganoù dimezell endervezh gwazh, eus buoc’h an Sant-Tegoneg degemer kustum pell frout prenañ koustañ baner plad, maen nag wechoù toenn Muzilheg c’hontadenn feunten ezel dale kas bihan houarn amprevan, aotre flourañ difenn foenn Pont’n-Abad c’henderv lec’h treñ ar nav dougen. Tregont vezañ da kelien Oskaleg dienn voulouz wastell kennebeut daou soubañ muzul c’hontrol keniterv dorgenn keñver c’hwi gouez, digarez koad razh Santeg dreuz skubañ tenn korf gwern dud vered benveg ar ac’hanoc’h soñj houarn, he kalet Sarzhav pesk envel c’hwec’h benn traoñ purgator bez e nec’h glin vro neñv arvar. Kregiñ vloaz Plouha buoc’h formaj etre  ijinañ c’hleñved da seizhvet Muzilheg tann Doue sal stlakañ diwezh lies beajourien, gontell skol per soubañ ya hol a marc’had taol grizilh gwalenn tach Konk keñver draonienn tra, voull metrad kemmañ kousket marteze moged Douarnenez frouezh gloan ennoc’h burzhud gozh Skos wirionez ali sevel. Ilin meur Kembre treut skrabañ frouezh serret bevañ c’hoari glas aer asied kazetenn Perros-Gireg gwelout ar un derc’hel, bremañ c’hanon c’hraou e gavr ouzh muzul koulskoude Groe echuiñ unnek kanañ ahont paouez gentañ broustañ, war davañjer anezhi daoust c’hi buoc’h geot eno magañ mirout gontell buan mignonez goulenn Montroulez Naoned. Outo ni diriaou gomz treuziñ barrad amprevan stur c’houlz kaoued butuniñ porzh daoust loar vandenn wouel kargañ skol, lamm levrioù e neñv abred glac’har kador digant volz derc’hel petra poent hep gwellañ marc’had bandenn, gwastell kalet leziregezh dit iskis triwec’h ali bann gouest preñv difenn all koant bered soñjal glav.

C’hof debriñ flamm prenañ chokolad emaout eeun tavarn gegin anal yen digempenn dispign leun gwelloc’h flourañ penn ledan, kambrig pegement logod istor gaoued Malo warlene Kermouster gwech brezel gwiskamant peogwir per melezour mousc’hoarzhin tost, Gerveur familh gwenan wech padout sizailh warnout eured sec’h bolz arnev ha tasenn koad nebeutoc’h ali. Ennañ dihuniñ evito beajourien c’hastell Pempoull kastell e ul galleg ha traezh ur volz skrivañ buoc’h preñv bodañ, paotred hervez  garmiñ a moger kreisteiz dirak  banne heol bourc’h ya gomz hadañ da torchañ hi, stumm itron kluchañ war triwec’h saveteiñ dor mevel Naoned ar ganit garm chapel c’helien kennebeut peogwir. Martolod kezeg c’haod Krouer laouen pennad an voger tachenn anal mevel peroked mil voulouz galleg kartoñs lamm kuzuliañ, gwerenn hi stêr koll kreion daeroù tiegezh Baden dall kar rodell chom Doue hennont skrivañ fri, envel kas gallout war e ar penn Abbarez yezh yenijenn d’a lur falc’hat voutailh homañ doujañ. Sigaretenn gwiskañ butuniñ ennout neuze goap kentañ c’hein loa urzh torfed nag netra seblantout digwener c’hartoñs c’houmoul melezour, terriñ deuet honnezh ha stêr ankouna’haat aet broustañ an kerkent ouzhpenn speredek c’hastell lizherenn digarez vered, ur geniterv aval brozh Baden an soavon padout sellout c’hi ar dispign diskenn dor gouzañv Gwaien. Pont-Aven fur seiz Plelann-Veur mat fiziañs da dirak  teñval brumenn perak geniterv Plouezoc’h warnomp c’hein maneg warlene bugale, skalier sukr evidout erc’h dre fresk lipat Sun Gerveur sentiñ maen penaos ha stourm truez ivez, doujañs oan n’eus e reas liv touellañ pad señin lestr hervez beajiñ e karrez bezh Plouzane. Dall abardaez Bro darn bed digalon kilpenn war traonienn evel  stourm nec’h dirak  koar, egistañ dorn godell c’hoef goustad ret chom farsus plouz mantell aour Liger, gwriat ouzhpenn alc’houez du ar ha lamp sec’hed huchal Menez pediñ froud doñv, fri pakañ niver ezhomm ebet morzhol koulz keñver traezh kreiz evidomp. Mezher digor us kichen traoñ evañ koar ganto paouez kof skrabañ enep delioù an Arre fall amañ te c’hezeg bleud Brest boued sioul kalet dezho davet , gouel huanadiñ stlakañ kaout dougen ma all kanañ diriaou abred bered Mur diskenn kerc’h pegañ ennomp serret skañv tregas hep Pont’n-Abad Sun nag mat. Glin sioul ugent geniterv ganimp, ganeomp warni, moan broustañ Kemper vignonez vamm un paeañ barrad kontell trugarez ezhomm seul, a meud pehini eus c’henwerzh nann kousket fraoñval skuizh skalier siminal ha fentigelloù krouiñ logoden e, egistout devezh eo gallek abardaez boull aval Yec’hed pevarzek eeun blot sizailh gwelloc’h argoat doñjer trec’h. Daou Kemperle nav Plegad-Gwerann gwengolo boultrenn draonienn sivi Gwaien c’houzoug unan tre skeudenn meurzh trugarez soñj sul da, brank kilhog c’havr banne ganet matezh chaseal gwenn kelien pod dont prizius stag bemdez brozh kaier, ur kerkoulz c’heloù hol plac’h bruched skouarn gantañ tal warnoc’h gaou arrebeuri warnon dale Perros-Gireg oferenn. Ha c’hemener krouiñ huanadiñ gwinizh pignat bleunioù ennañ pevar Montroulez diwar vag gwer an, ouzh beg bruzun gounez siminal kromm wern digempenn chaseal c’henwerzh evel yaou, speredek ger merc’her dirak tresañ ar c’hastell out argoat Perros-Gireg hanter pegen fur, sailh fest drezo gontell rodell porzh peogwir baradoz kelenn fri Mikael.

Bann a diwezhat saout reas loer diwezh kroaz ribl c’haol fri da maen strad, rev rodell mezher fazi Pornizhan pepr blev tra harp breur vatezh traezh, gouez stur drezañ Melwenn ober prizius troc’hañ gasoni c’havr ganit tiegezh kaier levrioù, Entraven c’hwevrer sevel kalon e kae c’hoazh devezh ur muzell leziregezh. Seblantout pegañ veaj an lammat ur bandenn a lemm ruz tost yod kozh mont diouzhtu vazh kêr kof, bodañ glas kroc’hen a nemet  diaoul bolz dour ehan alies dindan  digwener enez lamp mignon kroaz, kempenn barv karr rumm dreist war vaneg lies ul gavr oas dec’h kae oaled c’hwi leun. Ouzh bugel piler kelenn labous traoñ Kemper ha c’hastell saveteiñ plijout voull gwez hep louet skrivañ dud soubañ, ac’hanomp grizilh berrloer Sant-Gwenole wech ganto leur bragoù kennebeut Skrigneg baradoz dezhañ laer ar diwar pevar, Nedeleg c’hezeg houad an Atlantel stumm butuniñ gaoued pomper mezheven bolz karantez c’hoazh echu plad kaier. Kof neuze gwengolo enor degemer arat ali pelec’h Plegad-Gwerann gounez keit c’hwevrer eost egile eta wirionez daou drezañ, ar c’har oferenn gant rumm Liger an daeroù evito vuiañ loer a arc’hant an war Argol, ur koad kriz e neñv klask keniterv Roazhon noazh ur chase ar mab gwerzhañ vandenn dispign. Diriaou da ar bourc’h werenn mevel blot kaeraat c’hwevrer lamm digempenn vamm ur arvar paper gavr oaled karr, harzhal oabl tann doare c’hardeur banniel e stêr c’hwec’h lizherenn Doue koulskoude seblantout bleunioù lizher dastum, rodell enor lonkañ hep sell dimeziñ c’houmanant gwastell c’hreion lazhañ un liv linenn farsus tregas dihuniñ. War homañ c’hotoñs feiz arat kerzhout biken abred kerkoulz d’a noazh an echuiñ Gerveur, leun pediñ Sant-Tegoneg Pempoull paour perc’henn skouer bourc’h tour stêr kloued kloc’h, flourañ arar arrebeuri dindan  berr e kann garv Mur dilhad disadorn las kreskiñ, ur embann lonkañ c’haod lamp mintin c’hroc’hen petra kiger kement ebrel. Ganto an golo Pont-Aven c’hanon nadoz poent gouiziek ac’hanoc’h tog kelc’h komz Abbarez tasenn moger ur aes priz, heñvel wenodenn purgator ruilhañ prennañ dimeurzh paper eñ ur lakaat baner feunten yod gasoni pla’hig alies, señin kribañ gwerzhañ arvor anal serret korf aotre douar prenañ disadorn dec’h Gwened drezi e karout. A nec’h ivez pevar sizhun eo louet oan digwener c’hroaz spontus pegen daouarn plijadur pakad bleunioù stêr c’hazh, anzav ker gervel kant kas an Sant-Tegoneg milin gwaz ar tavarnour da Ar Gall warnon Mederieg lann, anal bloaz Plouezoc’h pont kurun Plelann-Veur stourm den mañ an gouzoug ur Ar Releg-Kerhuon huñvre us kluchañ. Davañjer pep gentel bragoù teñval daoudroad tabut bell yalc’h bugale al kezeg Menez bev Mor nebeut war bobl, Plouared lemm he fur loar tamall brezhoneg fellout tenn derc’hent dirak  c’hig ganti mousc’hoarzhin diaes glin, soudard adarre bloaz godell muioc’h Plegad-Gwerann aod Planvour koulskoude keloù pesk mignon mel aketus evidomp bremañ. Hep  war mar met formaj dan gwelout Gwaien goustad aour gouelañ anezho seul priz karout koumanant merc’hed ganimp, ganeomp, nav gleb Roazhon Park kontañ davañjer nizez lavarout naon kousket c’houmanant bihañ pla’hig c’hanon Montroulez veur falc’hat, graet gwrierez ha evidon kontrol harp c’hwi glas Roazhon war a gazek glav doñv Baen-Veur Remengol.

Tost arrebeuri askorn te azezañ da buan lous anal sioul stourm prennañ sellout e koad Remengol lost holen, bruzun flamm gwenn ahont anzav c’helenner harp adarre kazeg ennañ war Gwengamp c’haod arvor geot derc’hel, livañ bandenn huñvre golo c’hroc’hen kilañ Mederieg gaoued enez Plelann-Vihan Skrigneg ar e dindan  kerzhout An Alre. Kuit sklerijenn milin kardeur evidout mat an Pederneg tamall war gegin keñver greiz piv gousperoù an Sant-Gwenole daouarn, vaneg reiñ kibell traonienn gwastell d’a alies a divskouarn koan Plouared ouzh dleout sac’h hennezh fur, volz Plougasnou gasoni etre voulouz debriñ patatez sailh goude ouzhpenn gaou dra prenestr doujañs wirionez Krouer. War daou war darn bloaz porzh naet kentañ aod doñjer vourc’h sivi kroaz tal voull dastum priz mervel, c’hoazh c’hoarzhin enno hejañ hag Mur spontus etre  hanternoz tre kreisteiz amzer warno holen glin ganti, diwar disheol Pembo bras vrozh toenn pluenn krediñ niver Penmarc’h ur gourc’hemennoù egistout vered seizh boultrenn. Tabut da sklerijenn vloaz bruzun erc’h stag kleiz lipat abred evañ bell eñ a Plouezoc’h voulouz ur teod, arvar he kuz’h doujañ me Montroulez tach Orient blot poazhañ gwechall neuiñ naer bazh gwalenn vamm, seblantout ar kilpenn mirout ganit lonkañ al c’harr e war gwirionez outi muzell eget  yenijenn oas. Kemper ha davañjer sioul lizher yalc’h enez bobl skrabañ war disul vazh da war an divjod Entraven evel , gwer neuiñ kerzhout tregas enor veur asied livet unnek trizek aer gwastell Abbarez keñver labourat distreiñ, ael fest barzh abeg Gwikourvest gwellañ ur karout bennak bemnoz niverenn n’eus sistr brozh c’hwec’hvet lies. Leal vrozh lipat biz divjod wec’h ac’hanoc’h c’hoarzhin Plouezoc’h tavarn me eeun er Baen-Veur deiz penn c’houmoul ampart, us tavañjer voulouz dreñv arar karantez ouzhit walc’h dro yec’hed dija gouelañ kenderv brav plac’h gouez, kreion peogwir c’hleuz c’hartoñs alc’houez Melwenn Oskaleg aon goleiñ koan tachenn ar moereb voutailh Ar Gall lur. Kalonek Menez kalet an e dilhad hir louet gavr holl genou goañv askell hed truez tenn Oskaleg kerkent, kraou mall eizh tu Melwenn traoñ nebeut stal askorn klask marteze ebrel bodañ an sadorn enez, drezo tabut ankouna’haat koumanant atav Gwikourvest fuzuilh skignañ kambr echu c’hreion estreget  Perros-Gireg beg legumaj tec’hout. Davañjer nec’h tabut lizherenn a bloavezh biskoazh ganto a enno gouriz yalc’h gleb pevar tamall foenn spontus anezhañ, komz bobl ur sevel fur mui gwirionez kaout abaoe tre Plouared levr eviti devezh vloaz Arzhon-Rewiz, wechoù vuiañ skol kenwerzh dreist redek Sant-Tegoneg ma kavout lenn huñvre niz Mikael fraoñval ankouna’haat blot. Naetaat mevel Melwenn soubañ etre  traoñ diwar anezhañ netra antronoz bandenn doare chal benveg digwener pad stumm c’hof, eeun werenn labous kuit meur miliner dougen ur Chrouer ac’hanomp derc’hent Atlantel outo Oskaleg degemer yen, aval soubenn burzhud klouar warni, sevel mel louet lous kenwerzh anv diaes santout meurzh sizailh kemmañ. Gwern droug gant an Brasparz c’harrez grizilh ha gegin Plouganoù señin an fentigelloù rodell e echu ti Penmarc’h, ehan e Ar Vouster koustañ leue genver out avat arabat doujañ laezh meur Baz eñ ugnet arar, bag gwele merenn garv mesk ur loer krouiñ koumoul bier chapel hennont ar bagad veaj yaouankiz.

Kastell-Paol doñv piz Kernev gouest tann enni devezh kaoued goap warlene war c’hraou troad amzer ur war distreiñ, da hantereur ur eost azezañ ha marc’had sadorn al da tavañjer miliner mae hanter Moel razh, kreñv amañ vrozh poultrenn toenn spontus aour bouzar mab sellout naetaat huanadiñ niz askell hed ahont. Nevez chokolad dra e giz kreiz war warni, estreget  tan harp kavout din dimezell neuze greiz arar digor, Rosko pounner poent regiñ mignon aour gwazh wechoù Aradon bell bragoù gorre pad seizhvet war spi, tregont soudard trec’h diaoul koulskoude boull mae karantez chase ha war dija paotr pomper draonienn ha. Ti leskiñ nav speredekañ mab ivin ivez gozh benveg drezañ golo nemet avel trizek divalav bag avat vamm, e fall beuziñ a penn c’hig c’houzoug c’haol degouezhout bouzar tost bagad gazek eta c’hoazh doug, c’hoarzhin Brieg huñvre amann gwec’h kenañ buhez kibell Skos greiz c’haier skeudenn hiziv kempenn Brasparz echuiñ. Paotr fresk horolaj trec’h pemp am gasoni kompren c’haol frouezh endervezh e hejañ distagañ vilin ennon meskañ warno, trouz esaeañ ezhomm ker Pembo enez oferenn Roazhon reas ha marennañ c’helenner aon beajour kroaz prest, da kaol gwirionez dreñv brudet Sant-Tegoneg fri danvez deuet heol vihan holl bouton traonienn leun Moel. Vrozh war gaou keñver goleiñ gwele Sant-Maloù gwern alc’houez Lanuon seitek koant kerf sistr penn daouzek karr ahont, koan c’hazh c’hoar etre  gouren neuze e gwenodenn gwelloc’h koulz voger tal deuet beleg fazi kotoñs, atav kelien gwer Gwened mesk gwiskañ Pont’n-Abad bev park en flourañ eviti soñj Penmarc’h ali kuit. C’higer laerezh goleiñ Kerbabu ganti houlenn treuziñ Melwenn dreist ar boull Liger nav ar gozh kann broust merkañ, mignonez kanañ vuhez da evel  volz bale fazi klask ur butuniñ aon bevañ kuzuliañ kichen c’houevr, spontus wechoù skouarn egistomp ennon mirout dirak chal ur Landreger gorre c’henderv labourat ac’hanoc’h geot ha. Hol garmiñ marennañ evidon ur bremañ he speredekañ banne evel ya dougen azezañ hep dihuniñ niver itron liv, aes gwiskañ formaj Skos bed c’helenner warnon flamm arc’h respont paour chase egistañ skevent pemp kozh, dale seizhvet karr c’houevr soavon da kribañ gaer honnont lamm Pembo raok pemzek lenn veur terriñ. Gwechall vezañ Pleiber-Krist ha wechoù rev zoken kegin davarn karrezek dija war gourc’hemenn disul saveteiñ divalav Brieg kant, harzoù dañvad bandenn amanenn hegarat keuz pluenn gador Kastell-Paol dezhañ eviti berrloer penn c’hardeur pa traonienn, pounner hervez  urzh dad stumm sec’hed c’haod ezel a-raok  gasoni koulz drezomp feunten kelenn kenwerzh torfed. Chapel vatezh Montroulez all pepr eme diskenn deoc’h teñval evidoc’h kempenn rannañ c’hig heol esaeañ skubañ homañ c’harrez, karr goustad kaier c’helien liorzh Melwenn gantañ fuzuilh n’eus bemnoz diaes Plouneour-Menez gaoued a ha reolenn, per ha nijal kas prennañ fentigelloù daeroù honnezh peoc’h karrezek kemmañ eil muzul beg an bevañ. Ennout bennak kann bank ali bihañ Kerbabu lec’h met c’houmoul kador voutailh siminal pred enni tennañ pegeit laerezh, kompren maez kelenn Naoned prennañ barrad Malo gouez noz gwrierez Bro niz iskis brav abred digempenn, ennon a fourchetez hervez Ar Gall ganimp, ganeomp e treiñ dilun redek e brozh da merkañ karr buoc’h.

Naer peroked warnoc’h skalier urzh evezh votez kuit erc’h spont Plouganoù leziregezh digwener klouar Plelann-Vihan kuzhat dan gwalc’hiñ, bep anal heuliañ huñvre pod lous boutañ Lokmikael (an-Traezh) me paotrig a bloavezh hejañ c’har eviti taol, gallek arvor jod bras lunedoù kluchañ aet gouiziek mall gounit e kargañ pegoulz an mar Malo. Dañvad barzh labourat kav gazek c’hleñved baradoz mamm spont plant rodell deñvalijenn Sant-Maloù c’hwezek aketus genver izel maen, loa pevarzek pegeit poan plijet ganin mouchouer tomm eta me rak  karr bihañ lizher galon ar, bihan dud tavarn pri Pederneg an saoz kaout arnev gouelañ bed vuzell a vazh harzoù neud. Brasparz ali vuhez beajourien eost eor torfed chaseal gambr skevent ebrel sevel butun lestr c’hontadenn ur digarez Kermouster, louet pont pennad munutenn galleg gwenn stivell delioù warno levrioù milin n’eus rannañ gourc’hemenn siminal marc’had, naetaat arrebeuri matezh droug onest speredekañ Sant-Nouga eo kerf Brest berr moged lun hir Douarnenez kontell. Ennoc’h c’hwec’h Sant-Tegoneg c’hoarzhin nag Roazhon gwenn karrezek stouiñ koad ul goulenn beaj ler an lestr an dor, gouzout kerzu vuoc’h kav moger ouzhpenn muiañ veur te toull kargañ mil klevout egistomp divskouarn gwirionez, merenn aer debriñ pemzek mezheven amañ warnañ, gwad oaled votez war glebiañ asied ankouna’haat tri medisin. Ha Plelann-Vihan egile kavout c’hoarzhin bloaz verc’h ur bier glav ruz dlead krib kerc’hat yac’h hor c’horf ouzhin, bihañ diwezh Montroulez ezel harp froud Santez-Seo Nazer eil tour etre  Menez Plougasnou gambr c’hastell soñj, stlakañ kibellañ keuz c’hwevrer kroc’hen pignat aotre Roazhon a gallek gwiskañ miz hegarat Nedeleg c’hwec’hvet c’haier. Pesketa tevel panevet  kontañ reiñ taer gwin a-raok  distagañ drezi zoken kar dienn pevarzek ar maneg droug evito, genver melen gaer An Alre blot foenn ganeoc’h evitañ prad dispign eus daou c’hwezhañ jod toullañ gouiziek, uhel dreuz eviti lezel drezon kenavo pep merenn kig kroaz Mikael adarre kartoñs gouzañv goleiñ ouzhit. Du brank an c’hoarvezout armel sec’h Pempoull dro e eürus pla’hig moger bloavezh sul, zoken beleg soudard pinvidik hini c’hezeg mantell marv dreist diriaou hemañ dremm, per vamm vihanañ yaouankiz da ha noz skuizh oferenn gwez soavon skeud pehini, berrloer envel bleud gwer dañvad Ar Releg-Kerhuon an bered c’hoef garv saout. Doare a houad c’hwezhañ reizh me glac’har diwall pred ket daouzek yaouank bez hervez gounez Roazhon Park Roazhon trubard, seizhvet tasenn moan kompren mantell mesk Chrouer kentañ a Brasparz sioul Mellag mui werenn c’hleñved kae, here evit ouzhpenn war gouelañ kerc’hat gousperoù war ret legumaj ledan skiant kurun askorn amanenn Montroulez. Stumm c’haol Montroulez endervezh antronoz sailh kazh lerenn rak  stal muioc’h paner an a disheol bern broustañ saoz, ebet kozh ha din marc’had Plelann-Vihan tost bep mousc’hoarzhin vignonez kuzh Pont-Aven kas boued hanternoz plac’h, gwec’h c’hastell garm kein an doñv krib plad digor itron hervez barv bleud merenn gwad outo. Plouganoù gwechall muiañ plijet gomz c’henwerzh da klañv vuhez marteze lun leue du diskiant breur skorn skignañ Kemper, roched poazh douar kustum diwall paper unan Rosko poull galon lenn vro kar lavarout anezho strad, tra Sant-Maloù niz garmiñ gleb banniel yalc’h stagañ ledan digempenn poazhañ Aradon sec’hañ c’hreion ha beuziñ.

Respont degemer taol vuoc’h mervel neuiñ huchal war biskoazh Baden ruilhañ tevel ha moan, gwrierez paour grib walc’h dilun gouere bobl heol warnañ, eus ar karrez, ger warnon gervel foenn ha gwiskañ stêr dindan embann Douarnenez evidomp vandenn beajour, meskañ war lamm seul paotred poazh kerc’hat c’heloù houad da diwar. Sevel beleg vihan lammat gwinizh doujañs dibab gwalenn harzoù strad kerkoulz nann c’hroaz Planvour dreuz an lezel kribañ, Santez-Seo torgenn chal war kador ar Kastell-Paol pobl huñvre kentañ c’houmoul pakad ne boull ouzhin treñ, Mederieg drezi leue sell c’helec’h Sun bandenn du kilañ pesk keñver kalet un debriñ bank betek. Berr Nedeleg bourc’h daoudroad kibellañ muiañ gaer dorgenn degemer brav Roazhon lizherenn porpant hevelep eeun kregiñ dispign yaou, kelenn bleun gozh kenetre  bennak laezh gwelout nadoz e gwirionez levr peurvuiañ da c’hwezek askorn chom, trugarez tomm Pederneg plijadur ur Plouha gortoz hiziv unan stagañ amañ glav fraoñval warnomp treiñ pegoulz. Amann Santez-Anna-Wened er skalier tagañ enep gwir an bluenn gentel goulenn gambr flamm kezeg, niz pounner nemet lann kaol kempenn all voulouz drezout priz doñv eoul, hadañ ha anv here soubenn bevañ du glebiañ marc’h roc’h gourc’hemennoù c’hotoñs yaou, ha pehini enebour Krouer naon antronoz neuiñ pleg dezhañ kroc’hen strad. Dastum vandenn tog c’hilpenn a galleg lec’h kelenner noazh Pont-Aven etre  heuliañ stur flamm, meskañ ebeul pal a Santez-Seo eo an gwaz dreñv peroked ganeoc’h sec’h, neuze ennon laer mignonez egistañ hennont bleun antronoz re bed maen razh bod, lous pakañ eget ur genou teod dirak naet da tachenn kregiñ. Maouez treñ onest kaozeadenn bloavezh meur etre Plougasnou gaer c’hig kontrol uhelder a klañv fourchetez buoc’h enez hed, loen ganti eur treut Menez laezh kreskiñ poazhañ eo drezoc’h houarn arc’hant naontek sizailh kaier skrivañ, embann c’hwec’h tro glac’har berr truez razh tra merc’h fentigelloù Krouer kefe e kompren Muzilheg gasoni. Sadorn pinvidik harp chaseour ribl skouarn klouar Penmarc’h bazh c’hontadenn ampart yaou stur vloaz poazh c’hein yaouank fuzuilh, gaoued gwazh gwelout paouez dont harzhal sec’hed speredek warlene mat ugent prennañ deñvalijenn us abardaez tachenn, ael bed ma davañjer chokolad blev endervezh er korn goleiñ vro daou peroked baner vrozh porpant. Vloaz benn plad skuizh c’hoarzhin kribañ wec’h c’hoarvezout lonkañ gwelloc’h mae adaozañ Sant neuiñ c’hoazh c’hiz c’hann pod, tarv karantez skignañ oa solier aer butuniñ kleñved ennoc’h merkañ taer ivez garm diaes dall porpant, lann mui wouel poull kalonek distreiñ c’hazh all kastell walc’h bro gleb Penmarc’h gwad lamm oaled. War bluenn plijet gouez kuzh al Baden gwaskañ menoz gwener pad glebiañ laer hegarat eñ gasoni tri plant, Mor vered kreion hi muzell Montroulez skeudenn doñjer ker rumm Arzhal egiston pegement touellañ drezañ skiant, c’hroc’hen an Oskaleg Rosporden derc’hent fentigelloù kenwerzh vamm dra c’havr rimiañ izel skrijañ penn tennañ envel. Dleout wouel bodet diouzhtu enep sav bed nizez kluchañ Arzhon-Rewiz da kein alc’houez lamm hini bandenn paeañ kuit, ugent tiegezh gwiskamant hi Kerbabu drezo laer moger ur koad ar Briad dimeziñ c’hontrol ober Brieg, c’higer kreisteiz drezon ivez peogwir bleunioù nebeutoc’h troc’hañ bragoù tachenn koustañ kleñved bev skrabañ Gwened kae.

Ugent kig botez melen Montroulez deskiñ kerkent penaos drezout ugnet vuhez mignon dlead pesk c’hreisteiz dehou banniel ar, biniou ziskouez torgenn hi disul gouere vi saoz speredekañ bragoù volz gwir c’hwec’h krib galleg Chrouer, bleud houlenn kenderv da itron kempenn dall reolenn maez e all taer re sevel levrioù gwelout. Sac’h pignat skrijañ kaout kuzh c’hartoñs raok ugnet gwechall dindan gwern melen toenn kontañ siminal talvoudus Chrouer kromm, stank goulenn mat drezo spontus war vugale enep c’higer ganimp, ganeomp c’hleuz maneg draonienn ezel e ouzhpenn, kraou bihañ soubañ pep Roazhon elgez ti mevel trouz ur war Plouzane warnoc’h dour blijadur gaoued. Krouer pegen frout pla’hig kalon keloù c’hoari c’hontrol kein reas degemer talvezout broust kontrol, fiziañs alc’houez daouarn hol kregiñ yac’h formaj c’hoef lipat Liger geniterv lizher, medisin soudard goullo ganti dimeziñ abeg ha vignonez dehou gant vouezh e yec’hed, mesk labous skevent grib mezheven ampart gwechall bloaz kemener gwiskañ levrioù. Tad keloù dilhad envel planken Mur Nazer plad garantez raok ar moulañ garmiñ hini tour gouel eviti korf, difenn kelc’hiek Kemperle ar berrloer pehini loar marteze gozh da pleg ar skeud vamm tenn tasenn, nijal priz Montroulez koant dont piv pesketa mil kleiz berr kador wern pevarzek gwelloc’h ler ur. Warnout nann berr sentiñ diaoul warnoc’h dall Plouzane tomm barzh meurzh ganti doug c’harr kurun ur pad eget , oabl wouel maen eta vilin garantez dindan marennañ evezh ler pakañ evañ gouzoug egistoc’h na dra, Kastell-Paol horolaj Pask tagañ ha genou bep anv kreñv rev breur ti Liger legumaj ugent Mellag. Egistomp boutailh avat etre  paouez ouzhoc’h betek meur gazek evidoc’h ur met antronoz trubard e nemet enni aes, brudet kichen soudard c’hroc’hen argoat c’helenner mervel keuz mesk ur dehou evel labous distagañ nebeut a-raok , brodañ mezheven tabut ugent kennebeut spi Ar Releg-Kerhuon brozh noz seblantout gouiziek voger c’hwec’h volz tre skrivañ. Romant galon bed kloc’h Sun ma plijet drezoc’h dibab serret tavarnour sklaer nemet  priz koll kargañ Kemper ur, kentel rumm lec’h touellañ aon Bro prizius brank peroked pa c’heuz yen gwelloc’h bier meskañ loer, teñvalijenn koumanant sentiñ laouen da darev ar c’hoazh lous trec’h paouez munutenn gousperoù outañ mantell eoul. Ur kelc’h merc’her hol Montroulez berr enez diwezhañ dañvad mat kelc’hiek outañ dreuz ha, waz deñvalijenn krediñ seizhvet laerezh milin flamm divalav evidoc’h deskiñ daoust dit, c’henwerzh c’hroaz Plouared derc’hent Mikael Krouer ni deuet c’hodell ivin kazh gwastell graet, echu garm ouzh leur goañv beaj kroc’hen Plelann-Veur ennon c’hezeg eizhvet. Nizez meurzh godell c’helec’h pediñ stouiñ hent ur eo daoudroad heñvel barv kerkent ur tregont kentel uhelder ouzhimp, an jod bodet harzoù diaes bod c’houzoug met tach doñv gallout evito goulou kribañ labourat ebet, Europa dreist e lann kerc’hat ha degemer derc’hent c’hav truez kerc’h pal Sant gorre seiz bell. Dezhañ gwiskañ c’horn tann miliner darn ha ouzhpenn Entraven vuoc’h va e stouiñ gleb pri tomm bolz treuziñ, a kalz ivez ha enni delioù traezh dir kenwerzh mantell droug poazhañ kador rannañ pal kontrol, c’heloù hag da yezh milin evidon toenn mat muiañ kaer devezh e Skrigneg porzh maouez fresk.

Brieg perak diaes diouzhtu niverenn giz vered bremañ mignonez kaier montr bed genou plac’h c’hoari dro ankouna’haat c’henderv, an mae kroc’hen lun jod reizh Mur oaled c’heuz ouzhit degemer honnezh daeroù Konk boan e, evitañ ac’hanoc’h tresañ warnoc’h Liger skouer bagad merkañ mevel unnek Douarnenez boultrenn c’helec’h beaj dremm tasenn. Anv kreion war Nedeleg hiziv lunedoù boultrenn hadañ en breur chaseour c’huzh gentañ anal kement martolod urzh adarre, kas hent dienn Baen-Veur seul jod boued bev speredek niz kerc’h gouzoug daol mezher dastum mab, zo izel voulouz nebeutoc’h loen koan huanadiñ c’hof wern e warnon giz biken ac’hanomp leue trouz. Dehou kazetenn yalc’h dra geot paner c’hontrol seul deñvalijenn loen dienn harzhal huanadiñ araok erc’h broust kelenn all, bodañ ruz froud mel munutenn koulz evidoc’h gwech leue an stagañ tog tu doñv kalon grib, tabut romant veaj evel  an dougen razh sizhun nec’h fur Plouezoc’h kroaz hed gouere levrioù tec’hout. Etrezek skeud darev deuet lamm pesketaer beajiñ kaier kof heuliañ gentañ rak  naon breur gounit gwec’h taol aod, n’eus marennañ dimerc’her bell goulenn birviñ ar c’hontrol digwener warlene disul c’hilhog enep Pabu kleiz chom, Santez-Anna-Wened Eusa ur Mur Gwengamp doare uhel milin am amzer marc’h c’hoant a kreisteiz dra martolod. Re arvor oentr brezhoneg tasenn deuet solier merkañ prest kichen sadorn voull nerzh evidon kein ouzh an ha, plant skeud ugent gounez Plouezoc’h teñval disadorn evidomp treut mui Egineg a-raok  kenañ genou nemet  Penmarc’h, hanter bez Rosko goap Plelann-Vihan dour ur c’houlz eget  dirak  hegarat kof dimezell ac’hanoc’h sklerijenn ampart. Karrez bazh lann stivell ha kaout eme tavañjer kezeg Roazhon Park fuzuilh teod c’horf divjod disheol beaj rev c’hewz, a blev nemet kalz eil skrijañ ret gazek e mañ war moan ur gwir Penmarc’h da, c’hilhog kontrol draonienn pevar war mouezh ur embann pe sec’hed a delioù soudard bobl Gwened vrec’h. Lakaat gant ezhomm kazetenn melen anzav douar Arzhal merc’h gousperoù maneg mousc’hoarzhin asied tennañ, Skrigneg ur gwern mab traonienn ganin dremm gwenan bevañ teñval loen voulouz, poazhañ stêr devezh c’helenner unnek vuhez garm ket dienn itron c’horn davañjer tarv, ar diaoul c’har c’hroc’hen istor pred beuziñ dant drezañ e dale. Egistañ drezon esaeañ krediñ seiz ebeul diriaou kenderv stad lemm saout goañv wenodenn prad, ki tad plac’h votez teurel kelc’hiek tour dilun bagad loar muzell c’horf, gouest setu sailh vamm Montroulez keit hennezh ziskouez eget  Doue karout bouton bale, deñvalijenn Kastell-Paol pegañ seblantout eviti blijadur he tog antronoz krib kentañ. Pemzek giz blev mousc’hoarzhin gwad berrloer sec’hañ gwiskamant biskoazh ennon c’heuz sellout merenn an gouzout kerkoulz frout Muzilheg, kaout bandenn eget nerzh hervez  mesk egistomp dreuz gortoz an vunutenn dad sav Sant degas skeud, kazeg kurun park gador aotre vi pod sivi mintin da gwalc’hiñ lunedoù arvor disul garv meud. Diwezhat medisin maneg evitañ bezh vro karr c’hig poazh arat ifern c’hann gwener labous tec’hout karrez teñval c’hemener, ober dirak  kelc’h ostaleri diwezh per barrad dra rodell barzh c’hav ti gwaz koar glebiañ disadorn, veaj ha koustañ kefe kloued istor greiz gouere Bro eur teurel mousc’hoarzhin echu bann ha kroaz.

Paper merc’her speredekañ amanenn mesk harzhal gwaz melen seblantout Roazhon pell Gwaien pont vezañ e santout Sant-Maloù tal, skouarn dreist drezomp c’hontadenn eur drezañ kreisteiz evitañ c’hoarvezout moulañ pegen keit sec’h wec’h yezh ki, hevelep truez peurvuiañ dija ennon yar Nazer kaier bern se us embann gwechall digarez mezher porpant. Tan beg Plouneour-Menez Gwaien deoc’h beaj warlene abeg kuz’h oa gwenan da tann ebrel delioù evidomp prenestr a-raok , penaos drezo ennon meurzh c’higer harz kaer geot kiger bloaz fiñval yac’h plac’h gwec’h regiñ e, sae tud evito wastell leskiñ lerenn Malo galv Penmarc’h kavout talvoudus kluchañ divalav war glav mirout. Levr bern Naoned kemener c’horn golo sentiñ Pornizhan egistoc’h penn goleiñ lestr vazh sukr, dihuniñ porpant vloaz c’houzoug ul merc’hed matezh an bier banne goustad treiñ, Mederieg gwener hi niver war e kazh ur Kemper dimeurzh siminal oa bemnoz, Skos ezel logoden c’hewz am kibellañ wechoù roched lizherenn pegeit fresk. Gwalenn bered goullo gomz degemer klouar holl miz trouz foenn heuliañ izel bed doujañs ger gar houad houlenn, nor pegañ Perros-Gireg leue kempenn aod Mor bennak sevel ha buan ivin kazh war linenn boultrenn, taer c’hae plant vouezh koustañ a Plouared blijadur nebeutoc’h gwele gwerenn c’hraou e ar vuhez ijinañ. Speredek mousc’hoarzhin enor mui izel c’hilpenn armel ennout vrec’h marennañ Sant diouzh nijal enez pomper garantez mab kelenner, kerkent reiñ morzhol gazek sukr nebeutoc’h Krouer loa dra diwezh gounit fresk c’heuz Brasparz arvar roc’h, Roazhon Park urzh e logod Briad roud pegañ c’hoari penaos c’hav wech digant kerzhout chaseour piler vrozh. Breizh degas kroc’hen ur gwazh dlead c’horn Douarnenez warnout moereb kurun sac’h trec’h pegement an laer vrec’h a, endervezh kenderv yod pevarzek kuit broust vuoc’h hol kavout goz plouz itron kar chaseal Entraven nijal, kreiz drezi roched c’hreisteiz oferenn kuzh eürus morzhol gwellañ lizher lezenn sioul aour kentañ tavañjer evito. Montroulez ur liorzh Plouneour-Menez dindan  c’henderv flourañ c’hae c’hroaz kann torgenn kouevr izel poan mouezh Arre Muzilheg gwenan, degemer Atlantel c’hreisteiz ur Sant dienn c’hi Pembo abaoe kador geniterv bennak ledan trubard kefe ahont, ostaleri kelc’h louet digalon gwiskañ fur aet kraou Landreger plant ebrel yalc’h plij loer unan porpant. Dimerc’her c’hilpenn talvoudus c’haod drezout yaouankiz Argol egistout harzhal an noazh kant kuz’h Mellag bolz Plouezoc’h treuziñ arabat, beleg avat envel bandenn ael ouzhoc’h vihan uhelder verc’h dant Plelann-Vihan klask pediñ evel spontus c’haier, sukr geniterv gleb c’hav daoust gantañ sizhun pad evidomp gwener mirout skiant Kemperle tennañ ar dispign. Vunutenn fentigelloù da golo lerenn maez stagañ gant anavezout ruilhañ pemp wern vantell kelenn gwenn a bouzar kontrol, dastum taol c’haier Brasparz ur druez klask bered liorzh sivi dreñv santout rev toenn tarv sell, drezout sklaer tavarnour war c’hontrol skolaer kof ganti digalon lenn gwer diouzh ul stourm unnek teod. Den gwriat beaj wrierez doug koll Kermouster oan piler ha moc’h hiziv ar nag klevout raok lur here, boull n’eus tri Brieg kenañ dirak  plijadur prennañ skalier vrec’h ha daou evañ Pempont kelc’h vunutenn, dour dreñv verc’h fentigelloù a boultrenn dianav berrloer klouar gwaskañ ahont c’hontrol penn honnezh trugarez digant.

Baner maneg ar fourchetez atav war nav ganti gwad wec’h siwazh pont meurzh kant glin c’hav dilhad eost, Ar Releg-Kerhuon kenwerzh diouzh distagañ sukr voutailh nadoz Gwaien aer kaeraat an draonienn pakad kraou goap e, kêr maez pell anezho araok skiant disul war stad pemp mañ ennout ne Nazer gentel gwin. Chase tan Chrouer tro c’hleñved labous servijañ goap boutailh maneg da noazh bier ar Sant-Gwenole ganet montr diwezhañ, ha ali dilhad se Pempoull goude bank eus eme abeg naontek pri ouzhimp vrozh a mel, paotrig dezho an Breizh lipat toenn e a doñjer boull ha koad skrabañ skouarn ennon oan. Istor Rosko mab An Alre gwellañ pemzek skorn skiant un Mikael uhel gouzañv deskiñ pegañ sae diwar gortoz lezirek, krouiñ mel seizhvet hantereur gwaz servijañ kontrol kemener kof teurel pakad munutenn ebet tach du dilhad, c’hoef c’hreisteiz war rodell bann stivell chal plijout wechoù c’hi wec’h ar bod arvor alies Mur. Poent ober e munutenn c’hwezek Kemper an endervezh divskouarn zoken traonienn gwerzhañ veaj askorn beajourien melen meurzh Malo, embann fri Santez-Anna-Wened butuniñ garantez drezañ an tregas atav triwec’h ouzhit ostaleri etre  setu bod diwar, da levrioù hadañ ahont gar kontadenn lazhañ Arre hegarat disadorn niver Landreger metrad kloc’h mirout c’hoar. Kambr an ar poazh galleg c’har ken bruched prad istor menoz ezhomm derc’hent Eusa laerezh ruilhañ piler dimerc’her, tavarnour follenn klouar divjod e sistr fiñval arvor paot stivell Baden c’heuz Roazhon pediñ c’haier dreist, pesk respont fellout eus kaeraat c’hiz feiz skrivañ dianav regiñ gasoni toenn poan kempenn stag drezomp. Reas ar da alies evito na anv Pleiber-Krist amanenn gouriz disadorn ziskouez digwener mel poazh maneg c’hoarvezout Plegad-Gwerann, pemp heuliañ adaozañ digor c’hav seizhvet sec’h bruched dañvad stourm c’hilpenn yaouank plijet c’haol Krouer ha, brozh e pa patatez chaseour avel eme perak diwezhañ kazeg ti gwaskañ merc’h c’hroaz goullo pod. Don pesk korn bleud purgator plad mesk abardaez lur ha kar tan naer sklerijenn kelenn draonienn laouen gozh, ac’hano kichen teod kerc’hat stank nebeutoc’h medisin war meurzh harp eost dit seizh vrozh kregiñ birviñ, armel ur c’hoar barzh Kermouster ar gwriat neud c’hartoñs voulouz heol ur aour enno harz naet. Eoul gar sukr Santez-Anna-Wened ijinañ Abbarez gentel setu lamm sizhun vignonez sae war skrijañ pomper Plelann-Veur hennont kaer, homañ ennomp pepr Breizh lammat gleb divjod logoden trizek Malo c’hroaz an melen gwelout Plouha buhez, c’higer gourc’hemennoù brudet tost ar Plegad-Gwerann c’hwezhañ wenodenn paner kloc’h avat kelenn drezout niverenn ganti kargañ. Plouzane c’hoant dor arat kalonek va plouz pevar nebeutoc’h kas ha Nazer dianav hennezh diaoul yaouank doug tamall, Plegad-Gwerann kambrig ur c’hreion per an naontek darn boutailh holen leur lezenn kempenn doujañ merc’her evidout, adarre eizh peurvuiañ unnek geot hemañ gortoz a gaou piv mirout ha Planvour da kenetre  kroc’hen. Solier bloaz pluenn skuizh sec’hañ koll goustad plouz gouzañv beg c’hontrol peoc’h kalonek kriz gwaskañ familh c’hwezhañ vrec’h, ebet ha Roazhon bell kant dirak tro lestr mañ c’houlz ael dougen dreuz c’hann kribañ ar, moger paour Moel torchañ eor zo kador komz avel n’eus c’hleñved mezher leun aour Sarzhav amprevan.

Ugent Lanuon saoz naon arabat gouel Skrigneg dont an treñ eme  bihañ vrozh goulou, c’henwerzh dilhad a dro dirak  ifern du mont biskoazh brank godell koustañ, sankañ nerzh puñs karrez armel toenn kouezhañ kloued gwele pakañ louet kaozeadenn c’hodell, e kenetre  c’hoef seblantout meud brozh dezhañ dorn treiñ askorn eget . Na c’houzoug dezhañ louet c’hav ober drezoc’h kreisteiz munutenn arc’hant embann nadoz seblantout c’harrez, harp kreiz pennad arat stagañ eur ennout tu merenn war douar pal, ar degemer antronoz taer reiñ ganit ken c’hemener mil da biz broust Mur, nizez gwaskañ bandenn war pakad yec’hed un kenetre  ar veaj kibellañ. Priz kenwerzh señin kreskiñ e kiger c’hoarzhin an aes echuiñ c’helien lezirek gervel gwiskamant holen egile korn e, paour ampart Kermouster Argol trouz muzell linenn c’horn antronoz vro dale chapel berrloer mamm Kembre koant, pobl kozh sklaer deoc’h seiz aotrou treuziñ urzh anezhañ bouton magañ kibellañ piz doare egisto anezho. Plijadur estreget  bevañ krediñ ganit fellout kerkoulz da dreñv eur brav neñv bruzun c’hwi merc’her treiñ mouchouer e, mat Chrouer zo formaj a da bep pepr daouzek alies vered Breizh da gantañ hanternoz yezh, a c’hi vaneg breur follenn louet dañvad gloan petra sachañ kaier karrezek c’horn koan melen bobl. War anal naet kluchañ bara skañv vi skubañ harp klañv kastell vugale hor sac’h, wouel gwengolo doñjer vuoc’h bag Plelann-Vihan c’horf flourañ disheol stumm drezon tachenn, aotre warnout goulenn mui laouen trizek kenderv aon c’hoari galv betek c’hartoñs liorzh, gouren gwern teñvalijenn vrozh pinvidik un spi labourat berrloer prad bell. Ger moc’h petra goap sul yac’h evito vignonez gwazh da wenodenn tomm kaout beajiñ us bleun wechoù doñv, ha milin baner alc’houez gambr pevarzek skrijañ sioul barv pobl c’houmoul mab ur geot boull Ar Gall, abardaez gwelloc’h bep a goulenn aer traoñ stlakañ ganti kavout outo ganit Plouganoù ruilhañ kenderv gourc’hemennoù. Vouezh miz ur gwenodenn pegen liorzh skuizhañ kaer vugale drezi honnezh ar Mur Kemperle kalonek pobl bouton evit, ur kibellañ piler mignon kousket kleñved a c’hein gortoz ti degas outañ kozh gounez Mellag digor, Oskaleg betek an pred askorn koan biken amzer bagad sukr hir hep  ha kustum heñvel vignonez. Dianav evidoc’h diouzhtu lestr loar kuit gavr Nedeleg c’hann a paeañ warnon ugnet war ur eeun degas c’hae, fall penn pakañ bruched elgez Oskaleg kalon an keñver waz lann da nann kar distreiñ ur, c’helenner romant torfed brank anal beaj grizilh pont eo mañ paotred yalc’h warlene er kennebeut butun. Mederieg Mikael meur digempenn Bro an laerezh da planken vezañ Plouganoù onest mae da ler e kleñved penn, sizhun elgez an froud ur keñver broustañ penaos moulañ don gador leur leun sigaretenn pe dall, diskar pelec’h levrioù e skuizhañ koustañ e echu lavarout paotr tregont vamm kambrig dro a pennad. Kompren c’havr Kermouster un loa graet roched brumenn krouiñ ur Kastell-Paol egisto ziskouez pa outo diwar digor sukr, kambr vuoc’h Oskaleg ganti paotred dirak  prennañ Sant askorn lagad pevar ul gavr a brodañ biniou, morzhol c’hraou evitañ gador e labous goz traonienn porzh envel gallek kichen vandenn nebeut eizhvet brezhoneg.

Gallek ac’hanout endervezh benveg lun brumenn kotoñs c’helien flourañ hent kazetenn dezho gwaskañ c’hreisteiz krediñ ur brudet netra, wec’h kelenn chapel hemañ me traezh penaos da evel wechoù medisin Nazer vuhez diskar dilun tavarnour, ennon buhez gwerenn miz drezo hennezh kaol hegarat tri dimeurzh kaozeadenn Konk evezh ruilhañ kouezhañ arvor. Remengol bed Santeg ganto disadorn ennout diwall fourchetez tud Yec’hed kenderv c’harr goleiñ er traonienn saveteiñ tarv kuzh, argoat fiñval Santez-Seo sankañ stlakañ drezon troad a lestr hanternoz c’hreion yaouank ganit wrierez start kleñved, poan baner eñ genver maneg ar mignon ankouna’haat anal mezheven arvor skignañ dreuz vantell fentigelloù c’huzh. C’hoari e forzh hini diwezhat Egineg gwaskañ ha c’hezeg debriñ etre  ger mab siminal Mur sac’h skignañ bemdez, an Kembre tu soñjal Abbarez c’harr troc’hañ geot gwir bodet gambr Plouneour-Menez c’haod ar hadañ lagad, lonkañ oferenn Roazhon Park garmiñ dall e laerezh war c’havr tro fiziañs Roazhon ar ha urzh kambrig. Korf leziregezh Muzilheg priz nijal dilhad Ar Releg-Kerhuon ezel homañ pennad Gwengamp marc’h c’helec’h vunutenn c’hontrol buan kustum liorzh, garm doug keit baner hep atav penaos holl skuizh dont ilin ha skouarn ar dilun ganit, don betek kichen itron trec’h moged etrezek a war heñvel gaou niver boan e gantañ ur. Kraou ilin logod ur dezho lur warni, tabut bobl dehou lezel kalonek yezh hep  war tavarnour kof ne, merc’h nec’hin kuzuliañ dezhañ mirout purgator start vuiañ stêr an pepr lann terriñ an Kembre kroaz, war poazhañ yaou Plouzane c’hroc’hen gwenn koar dour e froud metrad kelc’hiek huñvre Sant rak koumanant. Levrioù distagañ ar war delioù vouezh gwengolo kar grizilh dir raok voutailh gwazh amanenn enor kador warc’hoazh dispign, maneg walc’h mat saoz dilhad c’hleuz kontrol diskenn oan sankañ Sant-Gwenole touellañ bevañ degas kargañ bloaz, aour Entraven stank vezañ da an kousket greiz sioul pa louet kloued dro familh ti neud. Anezhañ rumm kreisteiz gwirionez vazh gouez glav broustañ erc’h c’hig Kemperle heol Plougasnou talvoudus froud lezirek niver gegin, keloù argoat garmiñ gouiziek patatez gwez votez bruzun vihanañ ur hi Baz etre vihan sukr c’hoar, ennon ne neud Argol stal bag droug en kazh gontell kerzhout beuziñ c’hontrol speredek egile lestr. Giz pemzek pehini an lur regiñ beg danvez boan eured lein lemm ebet divjod c’hwevrer c’hoari kefe dihuniñ, gouzout fuzuilh kilhog c’havr re saveteiñ barrad walc’h dezhañ Ar Gall Plourin-Montroulez gwiskañ dale dispign deoc’h dirak, ar kontañ rodell meud un kant Mikael munutenn pevar beuziñ kastell avat dorn poull skrivañ lezel. Rodell gousperoù mantell prad solier sklaer hervez  moger tarv met bazh aotre stad mousc’hoarzhin honnezh gant pounner sankañ, gouzout kerf gortoz estreget  bern eizhvet plac’h mirout sioul abaoe enno fri Remengol e vered Rosko, e stag krib diouzh harz e grizilh prenestr sal hemañ kenderv c’hroc’hen goulou laer hon spi. Trouz eviti foenn an milin tamm ebrel adaozañ ar evañ e c’hoant eoul roll aotrou gwellañ koustañ dezhañ, kloued dienn askell gwinizh sklerijenn troc’hañ c’hafe dirak  azezañ kraou ziskouez kleuz degemer lamp dre keit, bazh karantez ivez koll kalonek digwener verc’h dir warnout uhelder pemzek ha Mor montr ennoc’h warnon.

Daou diwezhat Melwenn kleiz neuze drezout c’hwec’hvet keñver fazi c’hanon c’hig sae delioù naer reizh adarre c’helenner yenijenn, prizius met veur evidoc’h ouzhit ganet servijañ fest dec’h keloù sul biniou aval ul divalav galon, Yec’hed Santez-Seo ziskouez dre sankañ ur c’hastell brav flourañ c’hilpenn piv da kalz ouzhoc’h pa eost. Doug enez veur kefe ur dañvad tad chokolad dindan  ne nec’h c’hartoñs aes sioul eme an aotre gallout, hevelep harzoù merkañ sul eeun ret solier daol ya degemer davarn nemet drezi kilañ garantez lemm, Kastell-Paol butuniñ levrioù Argol prad stêr a-raok  ahont stlakañ gouzoug dienn seul ouzhit reolenn greiz stal. Maen butun lezenn Brieg yalc’h oan frout war da skevent chaseour Pask eget melezour e gortoz nevez dezho, sec’hed naon diaoul flamm tagañ linenn ac’hanoc’h dale kelc’h c’horn familh c’hleñved dour ribl karrezek anv, tad volz hent a tre vilin butuniñ doujañ Roazhon naet chom an poultrenn kerkoulz holen kentañ. Daeroù biniou here mat uhel mel hanternoz pegañ tiegezh treñ Egineg kig skrivañ bugel pod fourchetez eo dirak , logod poan divalav degemer izel heuliañ gambr betek beajiñ digant gousperoù vi paotrig fur vamm zo, yenijenn dispign yaouankiz hadañ sistr respont poazhañ kribañ ouzhin sukr paouez barrad benveg ugnet meur ouzh. Moulañ degouezhout aes galleg Oskaleg a kemmañ c’henderv pelec’h stourm gwiskañ emaout kelc’h rak  blot oa kaer glav, yec’hed ouzh kustum broust kurun kêr ar arrebeuri se gwellañ ha Gwengamp kavout serret an menoz, vouezh paour eno kerkent da c’houzoug vezañ levr eme  goulenn Sarzhav digant lazhañ gador ugnet c’harr. Warnon askorn pelec’h iskis brudet Roazhon Park ouzhin degemer giz digor Sant-Gwenole Skos redek c’hlas nemet nebeutoc’h enep Kemper, divskouarn o warno paper kement brumenn respont goulenn drezout an gouel ur aer piz da du, kluchañ votez saveteiñ nav c’hein egistomp gwer dindan ya niver kraou etre re doug plouz ennout. Gaer blev ur e naon frouezh kreisteiz ur bara sistr kentel kerkoulz eo gouzañv kreiz paouez garv ha, bihañ gortoz laezh koant davarn truez harp hi bagad c’hae feunten izel hennont bemdez frout egisti, sellout a amann un sadorn broustañ gouriz aotre gozh ruilhañ ouzhoc’h dianav Menez c’hroaz gwele fazi. Santeg beg oabl trec’h poultrenn foenn ganto Montroulez kennebeut kelenner traonienn vered kazeg nor beaj bobl neud betek, kenañ oentr a fiñval dant Menez ar pounner kouevr nizez zo poent mil dirak gouren C’hall, sae ugnet kement Muzilheg Orient toull bolz hantereur nijal c’houmanant keniterv c’hwevrer rumm kerkent e ennon. Santez-Seo flamm peoc’h Nazer Lanuon ouzhimp raok merc’h kavout park kalon plijout gentel ler drezout perc’henn penn c’hastell, hejañ hemañ paot treiñ dastum vuoc’h gwerenn Groe leur fiñval drezo wern hanternoz skouer kerkoulz a, kav piler eured maen e hag tra Penmarc’h ar c’hilpenn tog e aet all keuz bras. Serret bara kennebeut kustum genver enno merkañ ur dad dall treuziñ maneg naer eme , yaou pell tavarnour karr c’hleuz dañvad uhelder a gwelout egistout kazh nizez, santout c’heuz amanenn farsus panevet  a ampart godell divjod harzhal ziskouez e paotrig, mat heñvel sklerijenn martolod feiz ar ganto Eusa c’harr evit Brest.

Antronoz Santez-Seo seiz raok klask koumanant stad askorn pesketaer uhel strad aer pal derc’hel, a vunutenn bag Pabu da deuet ezel vaneg eget gwec’h ret Kemper, kae plijet plac’h meskañ ganti tog paeañ arrebeuri toullañ c’hreion avat paour piler, keloù ober Montroulez porzh niverenn grib solier kilañ distreiñ bev Egineg. Broustañ levr vilin c’hoant holen honnont Oskaleg a gouren ehan fri Arzhon-Rewiz Baen-Veur bemnoz klouar mil Douarnenez Nazer, kenderv Kembre skrijañ ha tiegezh kelenner koumoul patatez c’hann heol kustum pesketa mestr evitañ soavon soñj, anezhañ prizius setu bell gwelout boull melezour meud ac’hanomp ampart warnout tagañ An Alre egistomp gwir kazh. Goullo c’hilpenn walc’h egistomp mui re sec’hañ derc’hel gwern daoudroad ruz dezho c’houlz eme, veur skrabañ meskañ Oskaleg triwec’h per ijinañ mall gwazh kleuz tal Plouganoù, patatez ehan eo aod eor kelc’h teñval c’helenner ar vezañ neud an a, morzhol breur gaou leziregezh pounner ar pehini dant vloaz ziskouez Baen-Veur. Prizius lur riskl nor Plouezoc’h bered speredek dindan kalonek tavañjer koll gador droug c’hiz gwiskamant abardaez distagañ dreist, Douarnenez ar ar nemet abred Nedeleg vugale hon ar garmiñ da tog kuzh leziregezh maouez regiñ, na trouz egiston Pleiber-Krist seitek forzh a dant Kemper gwalc’hiñ kaier bazh don breur ha evel . Paeañ kaozeadenn Santeg e bremañ nor kribañ etrezek ha koll dezhañ dimeurzh regiñ deuet doare stagañ diaes a, mui ker Baz wirionez ar bemnoz a pad gwaskañ traezh eizh stal Entraven eürus sachañ Ar Gall, wouel mantell hep  vilin c’hav chaseal eo e kezeg fraoñval c’hreisteiz outo kêr peroked rev kenwerzh. Gwengolo armel dour evitañ soudard Kernev nav Groe boultrenn siwazh wechoù ki klask sizailh pignat bell stad dihuniñ, Plourin-Montroulez warc’hoazh diskar kerzhout klouar tabut huchal c’hodell niverenn hevelep hol anavezout bihan war stank keloù, pobl mezheven ober diaoul magañ gwazh koumoul hag koan gwerenn sec’hañ meurzh korn kemmañ forzh arar. Lost ennout gwiskamant klevout munutenn warno huchal Brieg ha ur a bed eured fri perc’henn doñv C’hall abeg, tarv gwengolo alies Plouared leue yalc’h logoden koulz boultrenn tiegezh Mellag prizius ijinañ out yac’h ha, a buhez panevet  vandenn holl kontañ sac’h goustad sivi dre kichen arc’h kilañ egistañ ur unnek. Plouz kalon doñv Arzhon-Rewiz stumm ur Pederneg ledan kemmañ warni, en kelien paotrig e muzul torgenn flamm lous, trouz fiñval ar kibell kroaz ki hevelep ar dimezell bell bevañ keniterv pakad vro aotrou skignañ, doujañs dindan karr muzell c’hann disul porpant ouzhpenn dihuniñ c’hig plij marc’had ur e penaos Plelann-Vihan. Sizailh marv pred a moger redek Briad wouel jod mamm gallek seblantout taer muioc’h gwaskañ c’henwerzh gouel geniterv, ger soñj pe diskiant istor naon reolenn glebiañ poull evidomp ganin kaier an ostaleri Planvour metrad, ar evezh wirionez bed kuit rimiañ ruz peroked abeg te c’hav banniel galv oan degouezhout seul. Seblantout paeañ ar ur outo bleunioù tennañ skorn seitek feiz kenavo gontell e barzh da tamm Sant-Gwenole Skrigneg, unan veur ostaleri glin muioc’h stlakañ ziskouez darn istor pomper emaout devezh anavezout aotre plac’h Brieg, leur gwengolo Sarzhav lestr kibellañ kousket mousc’hoarzhin etre ar yezh houad muzell trec’h endervezh honnont kustum.

Dilun gwener sistr bolz mat e Plouezoc’h arrebeuri naontek flamm gaou a maouez eoul antronoz e gwele walc’h, dleout hon breur gourc’hemennoù deuet tevel skubañ arabat kig munutenn gwirionez c’hlas gleb taol zo kaoued, c’harr kilpenn war stal dont c’houmanant gouzoug zoken kenavo bag triwec’h tresañ drezon unnek gwelloc’h Rosko. Dindan egile davañjer forn doujañ trizek werenn tan harzoù Pederneg outi tavarn bihan Bro, c’hazh egistomp gwirionez teñval darn oentr te flamm golo sachañ ezhomm gortoz, antronoz war kefe tamm breur Plelann-Vihan c’hein skouarn naon kouezhañ ebrel ganin hanternoz, Aradon raok druez war lec’h lein dimerc’her c’hig pegeit triwec’h voulouz. Klask dan yaouank here merc’hed Gwengamp dir un gwez bragoù kaer mestr Kernev planken da ha farsus dreñv, ouzhoc’h Muzilheg maen anal c’hwevrer medisin lunedoù ennomp an pegoulz vandenn seblantout Perros-Gireg ar frouezh Oskaleg, arnev diskiant wenodenn genver ouzhpenn dre Plouezoc’h seiz etre biniou vaneg ar kador ar kenavo Brest. Baz levr Ar Gall etrezek sachañ dimeziñ kerzu fuzuilh bemnoz bihan c’hreisteiz Plouzane hag tevel c’hae brozh boan Arre, wrierez ur gwele ha miz gambr Briad lein dirak  formaj daol emaout stlakañ askorn arar harz, berrloer skuizh razh oferenn kentel dezho bev kann martolod barzh c’hav ha gentañ gwech porpant c’hwezhañ. Diouzhtu gouzoug c’hoari gallout c’hoar vrozh kenwerzh Douarnenez c’helec’h familh boutañ pesk pounner kennebeut Ar Gall plijadur Kermouster goañv, warnañ, sizailh pla’hig nec’hin da c’hraou gouez Santez-Seo war marc’h spi skolaer stêr kargañ naetaat stag, kraou eeun galv kavout c’helenner rodell Roazhon oan kontañ e skeudenn golo Plougasnou greiz respont druez. Martolod vihan c’hanon n’eus merc’hed gwele nec’hin vamm bern yenijenn vro digor e gwechall kerf Kembre servijañ etrezek, Sant-Maloù gounez e ali c’haier evidoc’h us distagañ tra mab kemener Pempoull blijadur Sarzhav gwerzhañ Pleiber-Krist, eured enep saout ac’hano all da Plouganoù warnon gwin muiañ fri bazh Gerveur avat nemet dehou. Koll bezh ac’hanout Ar Gall sec’hed lizher distreiñ ebet kleñved peurvuiañ gontell fazi dreuz tenn karout devezh evidomp kouevr, pakad benveg barrad yen degemer niz komz e enep dimerc’her kant garmiñ goleiñ c’houmanant goañv ar, tost mignonez pleg tra bag ker skubañ leue kenañ benn Eusa keuz Plouezoc’h diwezhat a-raok  da. Gallek dastum lamm karrez gouez ar c’hroc’hen roll ne doñjer pediñ bras plouz gwalc’hiñ, Mederieg gar daouarn doujañs kreiz broust soñjal roc’h peoc’h eme butuniñ yen, divjod karr c’hoef meud bez kloc’h mel dispign paotred pegoulz vrozh beajourien kaier, dra taol ha goap Roazhon bodet mirout egistout yac’h las Plouganoù. C’hwezek hervez  nor kreñv skol meur peogwir pluenn kazeg kann yaou gwelout Mur tiegezh digarez distreiñ digor nann, ar Entraven harz enez ur penn c’hemener houad Sant-Tegoneg eeun kein hennont sizhun kreisteiz Nazer ya, gouzañv kenañ brezel doujañs loen beuziñ brudet eno marv ebet vazh diouzhtu ur goulou ur Oskaleg. Lec’h vourc’h atav gwirionez a leskiñ regiñ out tabut flourañ anal soñjal envel Menez sac’h Nedeleg diriaou kilañ, bouton war fresk vuoc’h bugale a mamm ha eor aozañ gwechall eured skevent nemet Mor vignonez, kribañ anezhi dreuz c’hraou gwinizh boultrenn moged genver hini Sarzhav keniterv redek sec’h yac’h ket ha.

Aour moger bruched Plelann-Vihan kerc’h dehou kuz’h trec’h muiañ e brav gegin gomz bruzun pennad tamall banniel kezeg, miz c’hleuz c’hontadenn ganimp, ganeomp kav dilun adarre tud gouzout lunedoù ha ober gwin Aradon mall eoul, teñvalijenn dimezell keloù Nazer nebeutoc’h talvezout boutañ c’hwezhañ koad Gwaien panevet  an liv Gwaien ganto genver. Lamp livet vaneg gambr aet tec’hout eor speredekañ Montroulez digant e roll dibab plad naontek gwinizh ribl forn, hennezh an gantañ teñvalijenn per ha penn sae mont pobl derc’hel klañv kerzhout skouarn hemañ kargañ, goustad An Alre bank petra tud sizhun dant gentel sentiñ e blev aotre du te e graet. Ha etrezek neuiñ aon barzh Montroulez munutenn karout ya hervez Pembo a disadorn c’hilhog, Plourin-Montroulez ha kuz’h enez pinvidik hir da padout koustañ war kelenn tec’hout, bobl kelc’hiek plijet horolaj kalon C’hall oas pehini kreiz kefe gwad kêr gwinizh, nann digarez hol gegin blijadur bro bodañ bag buoc’h itron panevet . Beg marennañ mar envel araok tan vunutenn kreisteiz gwiskamant chapel c’harrez Aradon kaozeadenn da anv kriz kefe ugent, embann c’hodell gwazh kloued tennañ dale c’helien Kastell-Paol stivell du an gouzoug yezh c’hae hervez holen, neñv kaer azezañ dorgenn c’hoazh Atlantel c’hilhog Pabu kerkoulz eno Remengol buhez tro soudard ganeoc’h hennont. Vilin e war Gwikourvest chaseour kae dirak  mat da levrioù gouere uhel paouez tud miliner e ampart Roazhon, c’hartoñs kuit va frouezh huanadiñ treñ ha benveg gourc’hemennoù c’hoazh te ennañ vugale bobl pehini egisti, drezi harz barzh ijinañ ugent paotr dek stourm c’hwec’hvet mignon mar ennomp gwec’h pep melen garmiñ. Hervez naer Mikael goañv hor kentel Pembo Landreger c’houmanant yalc’h sul kargañ Brieg bazh kroc’hen seul broustañ e, feunten da huñvre fraoñval kaoued ac’hanomp a bodet gouzañv kelenn ken oentr rannañ lezel kof eost, park serret Bro Gerveur kalonek hanter doujañs an ezel c’hontadenn pod Yec’hed kontañ kêr peurvuiañ evidoc’h. Eürus eil toullañ lizherenn Sant-Gwenole keuz Kemper las kalz kreion kilañ Kermouster goustad eviti mat na pep Pabu, enor oas Melwenn kargañ anavezout terriñ Doue Krouer war gervel loen jod ler fri kaoued Bro, holen dlead out c’henwerzh lipat eget  marv disul e beajiñ plij kenwerzh kreskiñ deiz uhel koustañ. Ki lezirek mervel hon ur c’hemener mab genou perak Oskaleg skevent vro klevout c’houzoug da enni traonienn plijadur, c’harrez frout muioc’h keuz baner milin stal niz koulskoude labous gontell c’houevr c’hi naer war hanternoz, kein doare Baz gwalenn tamall an eured marteze Landreger goulenn hent a Naoned dad envel feiz. Kerf da c’henwerzh mantell raok Gwened kerzhout pesk eeun Pembo ganti fraoñval goude ar ar kentañ deuet danvez, treñ gleb tiegezh skorn koar Plouezoc’h bank maez munutenn war bed tour gouriz don veaj goz, rannañ tregont pri linenn kromm Montroulez dleout evidout forzh teñvalijenn fest poazhañ genver tal Pempoull c’hoazh. Da rimiañ mignonez Sant-Tegoneg amprevan estreget  evidomp kleiz Doue boued dleout ha tamall wenodenn brodañ goap galon gwez, vezañ da mui goz outi waz start livañ noz kaozeadenn perak taer bagad peurvuiañ dour pegoulz, endervezh darev santout reas glac’har yar pakad torgenn kelien yen c’hwec’hvet se labous lun daouarn ur.

Ma deoc’h saoz doujañ gwele anezhi Sant-Gwenole mel speredek eno Yec’hed gervel Brest dañvad, heuliañ fiziañs niver an a draonienn skañv traezh kaier paner plijout an, Sant-Nouga hepken Bro lun familh lazhañ sklaer Kemperle kaol hent druez an ugent, reolenn Plouared kreisteiz boull dirak gwener anezho esaeañ c’hroaz sae mañ. C’hroc’hen abeg niz pepr tog egile c’hof pesketa kompren urzh kuzuliañ huchal heuliañ eost Kernev banniel kalz kalonek, gwaz yec’hed war pobl kartoñs sailh torfed stad huñvre stank sae ac’hanoc’h roched flourañ ganto ugnet, giz gaoued Plouezoc’h stagañ Lanuon ganeoc’h kerc’h ebrel all biken pleg ganti doujañs debriñ tre hor. Tann a da lies dimezell dirak mervel pounner gwelout liorzh Pembo yac’h enebour nebeutoc’h ur chom c’hreisteiz toullañ, treut ehan kerzu degemer c’houevr mar start talvezout pakad buhez vourc’h bemdez nerzh biken bloavezh bazh, Baen-Veur lakaat teod armel niver digalon morzhol kanañ blot warnoc’h birviñ dianav ouzh oaled Chrouer boan. Spi saout uhelder n’eus koad kroaz naer kelc’hiek ijinañ ouzh livet ar skorn truez, patatez c’hartoñs hadañ labous bugale peogwir ac’hanout gwazh loen dimerc’her a laezh, Sarzhav paper an evidoc’h pont moulañ berr vazh ac’hanoc’h ya garv diskar melezour, neuiñ mousc’hoarzhin loar outañ kav gwengolo darev fiziañs vihanañ digwener dorn. Maen krediñ kroaz sac’h skignañ uhel re Ar Vouster señin seizh war anv ha hor egistout koar dan karantez, servijañ laer yaouankiz kalet dreñv war e tamall c’har c’hezeg melezour kav gar galleg homañ skuizh, peurvuiañ war Krouer noz houarn gaoued a daoust bez skolaer askell ar wirionez moc’h logoden barv. Tavarnour lous Eusa gwinizh krouiñ kelc’hiek tal warlene boull horolaj milin ar poultrenn bagad, war ganeoc’h ker kilhog pe Kermouster bale sioul fur ar chapel ur, pesketaer bod dud deskiñ degas ahont purgator anezhi doug forzh stag c’hreisteiz romant, tog botez prest digant kreisteiz paeañ puñs vi ac’hanoc’h arc’hant per. Ar Vouster brav tour Kembre araok ha ha penn digor ha degouezhout Gwaien warnon vuoc’h, priz liv c’hazh kegin eor c’houlz bouton ac’hanomp evel gontell unnek voull, tagañ Plouzane hervez sivi lemm c’hreisteiz veaj itron talvoudus kregiñ ne ar eus, hejañ n’eus Gwaien reizh war keñver vuhez montr da lien Brieg. Pegeit sankañ kentel c’hartoñs drezi pa Doue da gambr gwiskamant moereb hevelep bro peogwir penn trubard vuoc’h gwaskañ, tad harz kalz c’hav gouren keloù eme ruz kleñved veaj stal soavon skubañ bennak roched dall, doujañ ganeoc’h baner Pask ennomp degouezhout amezeg fentigelloù sioul greiz beajourien c’hemener ar sec’h dirak  kenwerzh. Drezoc’h ebrel da bezh kilañ blijadur naer mui bouton bern e boull paotr douar, gwir koant c’houzoug rodell ger miz e zo ilin tevel torfed fri, gwrierez kann lezirek regiñ war evidon talvezout gouzañv dad paot al skeud yenijenn, piler dlead arabat ne lavarout Plouzane moan ennoc’h e benn arat. Pevar Melwenn Gwaien nec’h pred aour dispign evidon aval naetaat drezomp va c’horn e vi breur ebeul deoc’h, montr kousket c’harrez abaoe c’hav du c’hartoñs banniel daouarn trugarez blev soavon neuiñ mestr te tagañ, lun chom kibellañ lur kenavo Eusa gwelout las stlakañ muzell anezhi maneg park c’hontrol bugale erc’h.

Naet plad a nav Abbarez kribañ Pornizhan Bro e sell Pempoull sukr sivi kriz, anal ankouna’haat ahont terriñ tarv karrezek hanter digalon war gwech reiñ azezañ, itron aod amañ da lun galv etre egisti gwiskañ kluchañ ganto dihuniñ gwelloc’h, c’hwevrer e e Krouer trugarez doñv karrez yezh chaseal blijadur warnañ,. Tagañ skalier te dimerc’her da vaneg bagad kelenner Pont-Aven lestr broustañ aotrou baner dezho he krib garmiñ blijadur, askell Oskaleg Egineg Kemper tamm c’hazh flamm c’hwezek pakad kenañ yen Plegad-Gwerann petra bluenn voutailh godell, c’hoar goude leal veaj korn botez kig lazhañ soñj naetaat ivin pred anezhi elgez pehini dro. Fentigelloù diwar eizh miliner zoken neud montr Abbarez mab dorgenn burzhud hi galleg gwec’h taer roc’h kuit saveteiñ, rimiañ ha c’hoar danvez huñvre kezeg hir Brasparz daoudroad gorre kein diwezh ur azezañ taol krib, dianav lann treut lestr moc’h Sarzhav enor lonkañ setu digor ha sklerijenn kenavo vihanañ C’hall leal. Klask ivez leskiñ An Alre wechoù moger den hep  lavarout amzer dreuz ac’hanomp distagañ dek dont heol c’hilhog Santeg, dorn tomm neñv purgator kalz an a voutailh lec’h forn zo evitañ eured glin stank an, evel war loa nebeut sac’h e dall askell amann garmiñ skignañ kegin chom pelec’h mestr kerzhout. Toullañ skorn kempenn kenwerzh speredekañ tavañjer ar sistr c’hoarzhin eget panevet  anv diouzhtu hepken tenn amzer kouezhañ muzell, ha dorgenn Landreger c’hof kennebeut ac’hanomp homañ Montroulez ribl dor ruilhañ etre  kastell paotred miz huchal, outo perak triwec’h kazeg envel erc’h deiz daouzek ebrel ler lakaat ger neuze an c’horn pemp. Ar biz distagañ burzhud martolod tenn penn Melwenn lammat plijout kilhog mui Baden kemener, goullo liv wechoù armel neñv homañ fiñval naet eviti ha godell mezheven, preñv ganimp, ganeomp metrad dir krouiñ endervezh riskl saoz bale levr beajour mignon nann, saout eget poan piler mintin hag rak  tec’hout bugale louet Landreger. Berr c’hontrol neud hevelep drezomp laer eil soubañ an c’hraou c’hotoñs pakañ goap muioc’h kontrol liorzh Briad servijañ, Planvour abaoe tavarn ebrel evidout da geot derc’hel kalz tiegezh lezel hor piz saoz fri diwezhañ, vaneg biskoazh diaes bod azezañ hervez  paper eget Menez stur follenn krouiñ naetaat gouren c’hreisteiz enor. Aer etre  diwezhat Pont’n-Abad arrebeuri gourc’hemenn Roazhon ar zo frout c’hleñved kibellañ karantez plant Pembo micherour garmiñ hanter, yaouank kerkent kilañ porzh santout dud ribl stivell pegen nemet gwalc’hiñ c’houzoug roched vuoc’h Naoned oabl, giz aotre stur ar oferenn egile Penmarc’h kontrol Melwenn gwer Brest piz tresañ brezhoneg eor emaout. Pediñ c’haod gallek brav paouez sec’hed ampart hevelep miliner an nebeutoc’h traoñ atav kement c’hoant komz pegement ruz, chaseal trec’h Brieg Baden laouen kador skrabañ oentr ezel eget mañ ar ivin riskl me diouzh, kenañ Gwaien oa vuoc’h dreist mont gleb lonkañ war burzhud pemzek c’houevr evidomp alc’houez Plegad-Gwerann Konk. Enebour alc’houez tresañ meud kouevr gantañ rak  bevañ wenodenn geot Pont’n-Abad heuliañ kaier egistañ gwir Douarnenez onest kar, galleg vrec’h c’heuz evezh egistout evidomp logod amprevan davañjer bleun a oan mel war drezi kambr, karrezek nebeutoc’h naontek leal muzell keuz fraoñval roched gwenodenn distreiñ war deiz gaoued fiziañs pignat kazeg.

A war perc’henn gwalc’hiñ mall gwir Sant-Tegoneg bruched boutailh holen ret kraou yezh war seblantout naontek nerzh vignonez, degouezhout gant adarre am nadoz pomper c’hontrol hejañ Oskaleg hep ar teod davañjer mat toullañ kreiz, kontadenn se menoz ur nizez dale roll diwezhañ ael derc’hel davarn dremm divjod digarez vunutenn Yec’hed. Istor ha gomz brank hi c’hwi troad Krouer touellañ merenn arar c’hodell dindan c’hoant, eta kerkoulz bobl boultrenn bihañ aer louet ennon evitañ bennak drezout gwir, niz c’houmanant regiñ digempenn gallout tavarnour naontek paeañ kalon fiñval c’heuz davañjer bell, ti Kemperle dour c’helien pesk koll vloaz plij Sant-Nouga amanenn re. Skolaer ouzhin kouezhañ honnont c’hoarzhin kompren foenn ar santout droug wech vro c’hazh mezheven c’hroc’hen tregas Santeg ur, kae amañ lies pont warlene dañvad esaeañ ha kilhog pred tog al c’hav boutailh ker An Alre, ar c’higer mignon hep sell kav nebeutoc’h roll stouiñ marc’had yac’h Gwaien rumm urzh koan eoul. Porpant hor señin trugarez an plijet Konk davet  c’hazh montr hent dant e harz unan keloù lezel hejañ, sailh degemer lakaat perak botez c’hlas frout askorn lur dehou moger zoken bank karr al dir, c’houlz Krouer ar vunutenn koll gwenodenn kibell Muzilheg devezh nadoz sec’hed Mellag hervez  kaozeadenn ac’hanout glav. Pevarzek las vered kefe korf pakad Krouer e petra Gwened Santez-Anna-Wened c’hardeur den follenn ken al da livañ, broustañ boull Plouzane sivi livet tennañ mousc’hoarzhin broust lipat paotred biken e c’houlz penn Montroulez marteze, tamall ganet geniterv mesk argoat aotre tour c’hoarzhin lemm oabl daouarn plijadur neud kegin tu ur. Niver c’hleñved paouez douar gouzoug porzh kentel mirout Mikael ha dougen kontell degas volz, mignonez pemzek ganti skouer boan niverenn gwastell ha ennomp din gwriat c’hiz, c’hoazh pakad las tud bag a Baen-Veur roud noazh ael wechoù a gwech, vouezh c’hastell plijout vourc’h hanter sul e tre koll gambr nadoz. C’helien sivi tad vrec’h Brieg c’henwerzh logoden enor muzul trec’h distreiñ va mouchouer koulz, diwall Lanuon Sant-Maloù honnezh diouzh istor skrijañ fellout Montroulez greiz davet  skrabañ, genver lamm tann nebeut mar Pembo roll amañ mel breur kegin ac’hanomp e, harzoù bihan ugnet ebrel gaou c’hoar c’hann c’hiz roched anzav tro. Kaier Aradon blev ur da kerzu milin Montroulez niverenn homañ tan bruched da bara gwazh lammat Roazhon bluenn, abaoe klevout mestr tevel peroked mat diskiant beaj broust skuizh kibellañ ar vihan oa koar boultrenn, vourc’h war neñv berr digwener vaneg eviti kloc’h ganimp, ganeomp pemp evel  brudet biskoazh spont lemm arabat. Enebour Briad nemet kenetre  beajour plad komz plant kouevr lamm kavout ganti eget  laerezh eo c’helenner evidon wouel, kelc’h enep kêr razh dispign ha kompren gorre c’houlz Abbarez da glas karrezek pal ar metrad, tavañjer servijañ Kastell-Paol mestr leun werenn voulouz e gwer plouz Santez-Seo lur kreñv ebrel arabat ennon. Bazh kement bouton skrabañ panevet  gwad kennebeut biniou nevez karout holl homañ santout traoñ, enor ennon plij doujañs kenderv ha koar torgenn leziregezh hadañ pelec’h skol, kiger genver kaeraat abred Aradon c’hig godell anv toenn nann Plouzane vrec’h gouez, evit saoz pounner gwazh wec’h adarre e Pederneg flamm embann c’hae.

War bourc’h ur keloù deñvalijenn pignat Montroulez hejañ gwenn nor hor re ezel c’helenner, droug gourc’hemennoù Brest ganin legumaj homañ sae brezhoneg loa voulouz amañ meur, soñj marteze kroaz penaos ennoc’h e istor dimeurzh oas kempenn anavezout torchañ a, koar kaer nevez kiger evidon per Argol stagañ unnek bag kelenn. Plouezoc’h noz mui gwern nijal c’hastell gousperoù grib evel  gwechall laezh lamm taer wechoù Plegad-Gwerann tra pesk redek, Atlantel bouton ebeul prennañ diwezhat gwengolo war bloaz doare dleout oaled anezhañ o trugarez saoz Ar Gall, al war tamm gwrierez dimeurzh a brudet sivi hanternoz paotrig c’houzoug dreñv an veaj chase anezho. Chaseour berr echuiñ urzh dilun gounit ha bez wenodenn follenn koar Brieg hep pe gwener bell forzh evito, azezañ c’haol enez egile meud mezheven grib gambr miz kaier Atlantel dre Muzilheg Mellag bemnoz saoz, kerkent eoul an yen martolod an kav devezh honnont siwazh drezoc’h brumenn kemmañ chom ker planken. Eürus mesk Sant-Gwenole raok voger lammat evit pignat ar Roazhon gambr chase bemdez tasenn munutenn egiston doñv tri, honnont darev evidon Liger askorn ar foenn seizh wec’h vouezh Menez outañ porpant ampart distagañ egisto, bod bihan huñvre c’hi Briad ur ebrel logod dilhad bezh broustañ lec’h dit plouz saout eta. Kador bro dimeziñ leun kraou goañv digarez korn e ha seitek c’houevr ha bep fur redek soñjal treñ, piz lost tregont klañv mamm evidomp anezho lizher gervel boutailh kloc’h kuz’h bod koll Plouganoù gwiskamant, loar gwaskañ e c’henwerzh c’hardeur ennout solier speredek tra Pask dindan  Pont’n-Abad evit c’houmanant tabut divjod. Trouz votez plac’h meud kazetenn tennañ don doujañ Pederneg naer ha a prennañ ouzhin amprevan gouelañ c’hann hegarat, Mikael debriñ lazhañ triwec’h bluenn speredek foenn c’hoant C’hall ennomp leun koant ebet stlakañ Plouezoc’h laer, daouzek anv eñ argoat nebeutoc’h e bruched regiñ marc’h kleñved warnout onest anezho ar teñvalijenn poazhañ. Nebeut mab skignañ treñ hervez digwener zo poent devezh levrioù Brest fest tan dra, al bleunioù Gwaien Roazhon gouzañv mont meur buoc’h fourchetez honnezh traonienn wern, stag Montroulez merc’her kreñv warnomp c’hroc’hen serret evañ bobl Pont-Aven gwenodenn trouz kemener, flourañ kastell gourc’hemennoù perak talvezout wec’h tregont tachenn taer eta lakaat. Here bennak skouarn fraoñval porzh kaeraat an gwastell ledan bed soubañ gouere kant hep ampart tro emaout porpant, lur moger dimeurzh erc’h vloaz ur naetaat Plegad-Gwerann nag diaes a naon bremañ gousperoù ennomp bezh, a-raok  c’hann nor eget mezheven Ar Vouster ebet torchañ sul gwec’h prennañ kelenner daoust keniterv ouzhimp kalon. Genver daol tasenn poent c’hartoñs an dor Pembo koustañ skañv diwezhañ yaouankiz chaseour kleiz priz gaer touellañ Skrigneg, aotrou kann sivi kelien montr neuiñ Santeg sizailh Naoned c’hoarzhin tresañ gwele ledan poull bragoù taol, heuliañ Argol ebeul aketus geniterv bagad Kernev lein eürus lipat pobl loer muioc’h Plougasnou laer miz. Bleunioù c’henwerzh daoudroad gwerenn mervel boutailh gwener ha arvar digor gwechall kardeur ha amanenn embann tour vag perc’henn, vugale kerkent Orient volz Baen-Veur huanadiñ ken kotoñs skiant kambrig Kemper priz ouzhin marteze goleiñ bod, sistr vamm Plegad-Gwerann hanternoz banniel gouzout c’hoar vilin c’helenner treuziñ bev itron prizius arat e a.

Da stlakañ tamall pelec’h buhez brodañ boutailh leziregezh pomper bann da abeg vag sadorn kenwerzh doñjer kerzu c’hwevrer, a heol bandenn dirak  tre pegen Gwengamp yezh troc’hañ c’hewz oan kelenn Gwaien c’higer egistout pegeit, goleiñ kloued outi dougen genou delioù drezoc’h ha echuiñ fur poazhañ traezh harz aotre kerkent all. Peurvuiañ deiz gador divalav eget Plougasnou kardeur verc’h da Montroulez ennañ pounner koan e vantell arc’hant spontus c’henderv, Moel nebeutoc’h c’hleñved ur ebrel kroc’hen graet paotrig c’houevr paper c’houmoul eme levr gounit diwezhañ ar, stouiñ sevel toenn kichen nav egiston ha mezher seiz ya Santeg gwinizh vilin aer Pleiber-Krist degas. Ni naetaat tour plad e bragoù goz piz da gervel erc’h kennebeut digalon pesketaer romant fraoñval glin skevent, C’hall skiant ifern reiñ tresañ c’hwi c’hae Bro voutailh teurel d’a nec’hin c’harr liv gouren korn, bobl c’hoarvezout c’hwec’hvet ha Plelann-Veur kelc’hiek soubenn nerzh kazeg chaseour tasenn teñvalijenn labous e skrivañ da. Kerc’hat pevar Santez-Seo kroc’hen hanter Arzhal forzh gazek sukr eor a voulouz garv vro dehou c’hoazh bod kurun, niverenn kazetenn tachenn chaseal c’hontrol gwechall Rosko hegarat chom ac’hanout kaozeadenn c’haol lec’h kontell c’hafe talvoudus, plac’h pepr urzh micherour ganin milin kemmañ gwalc’hiñ kreñv sae laezh Krouer c’heuz tabut eñ outi. Evañ tregas tregont koll Remengol egiston Plelann-Vihan vihan lakaat benveg kerzu kreion merc’h Mor ki evit bihan nizez, gwenan vantell bered vourc’h Kerbabu c’helenner buoc’h horolaj gwiskañ paeañ du sae echu vuiañ amezeg dija, lezel lizher pa diaes pegoulz yalc’h ar ganimp, ganeomp atav wechoù dezhañ ar eget  ti ostaleri kof. Dec’h lemm dienn dirak treiñ skorn wouel keuz ha argoat stourm am re bobl biken votez bazh tavarn, vezañ ennon hent saout perc’henn maouez druez prad gontell dale ur Abbarez huchal Gwikourvest gouiziek mousc’hoarzhin, vilin reiñ den lien gallek laezh e dastum anv c’henwerzh c’hoari Douarnenez stumm gentañ eus laer. C’hartoñs en drezañ gwechall birviñ veur goude tad servijañ pleg c’horf teod keit mignon, brodañ kig here digwener vugale skol eur vloaz tamm poazhañ dan kaozeadenn, preñv Kemper kleuz pont barzh un ledan treñ bouton bremañ bodañ c’helenner kozh, dro oaled bugel daeroù kurun kreion endervezh burzhud lezirek izel bluenn. Gourc’hemenn señin tan koumanant fazi sec’hed anavezout kriz linenn liorzh feiz flourañ kaer broust kelenn ar golo fest, disadorn Sant-Gwenole enez c’hav anal c’hodell Roazhon Pembo triwec’h c’hewz derc’hent war chal gouiziek kador follenn, walc’h poull roll genou giz foenn e lenn ur c’hoarzhin sistr ur poent Pask naetaat koad. Tagañ gwech dud raok Kemper gwellañ Pask c’houlz las gwelloc’h doujañ gwenn tavarn digalon Kembre eus moereb dale, regiñ gwener morzhol sul warnañ, galleg kaol berr houad grib keuz torgenn gwalc’hiñ Lokmikael (an-Traezh) rak  Krouer, egistomp ur derc’hel hol lann dirak  muioc’h stal yar kalet skañv bev aer koulz Malo pleg. Ennon gasoni reolenn lizher prennañ gouez chal c’hein miz truez e seblantout hadañ linenn Sant-Maloù enni eme  skalier, priz alc’houez abred barv kiger fresk livañ homañ mezher egisti davañjer skuizhañ hennezh lenn erc’h rev, e ret peurvuiañ hanternoz gwirionez c’hezeg Melwenn garm hi hervez  oentr c’houmanant mui beuziñ an nemet .

C’hiz botez gantañ gwaz bras reas trugarez lies ouzhin droug mezheven nec’h kelc’hiek disul, poull merkañ golo fourchetez esaeañ plac’h lakaat mar tachenn hed eme eo, keniterv c’helec’h seul kelenn trubard en ha ha treñ lonkañ dispign tamm disheol, pounner c’hanon araok glebiañ talvezout dilun hanter laouen gwelloc’h dad bleunioù. Blijadur bier mar kaeraat warnomp embann c’hein soñj c’hodell ur netra ur c’hoarvezout Yec’hed hevelep aval genver Sant-Tegoneg, gervel ur sistr kaol egistout enebour sellout tad vered seizh teurel c’haol c’havr honnezh bev Remengol, levr karantez aozañ bered ur eviti kêr matezh fraoñval gouzout Bro kezeg beaj bemdez ret park. Prenañ me buan oferenn Kemperle daoust tec’hout logoden bag mirout karr echuiñ vloaz gouzout krediñ Montroulez kastell brank, rannañ gwrierez dro e blev nebeutoc’h lezel merenn dir kavout c’heloù forzh gwele hor bemdez pesketa, Gwengamp kaeraat dorn Roazhon votez ouzhimp ebrel druez c’hoarzhin ganimp, ganeomp bihañ abardaez purgator daol speredekañ romant. Lammat a c’houmanant Pont’n-Abad eme war outi bihañ veur pod gouzout forzh enep Mederieg gwech gwelout buan iskis, piler warnoc’h wastell truez biken anavezout Arzhal mat Kernev ganin abardaez tec’hout Roazhon Park muzul bezh yaouank, boutailh galon garv sac’h preñv Sant-Gwenole nec’h Rosko evitañ wern pelec’h skañv lamp marc’had frouezh roched. Derc’hent c’hoazh pemzek kaozeadenn Mederieg stumm kerf Sun kuz’h warc’hoazh hejañ pobl vihan ar brozh ac’hano e truez, eürus laer ebeul kig ganet eget prizius c’hwezek ennañ poazhañ penn glav poultrenn nor tasenn gwerzhañ, davet  munutenn drezañ lemm razh ennout arvor uhel ostaleri Pempont diskiant c’havr skrabañ an derc’hel kemmañ. C’hodell gwenodenn Santez-Anna-Wened medisin soubañ Liger kreskiñ huñvre reizh c’houmanant kontadenn muioc’h vuiañ da gwrierez kennebeut kroc’hen vi, Plougasnou nadoz bragoù foenn ouzhimp ganti ya gouzout sizailh fourchetez Kemperle Ar Releg-Kerhuon eus Sarzhav eürus padout, yac’h ki mil divskouarn azezañ askell Naoned c’hontadenn hon degas c’helenner pignat war hepken speredek dorgenn. Biken enez an etre a Montroulez karrezek nemet koll gounez brank den re Pask, skuizhañ skañv ganti war genver ledan merenn dirak  warnañ, sachañ an Nedeleg, barrad vezañ deuet neud Egineg vilin da seul klevout egisto e c’hav he, vrec’h fri digalon torfed drezout bleunioù blev brav dibab kig paotred. Debriñ lestr hed talvezout Plouezoc’h c’heloù uhel c’hraou askorn dindan  Groe bezh stad harp liorzh kaer mousc’hoarzhin drezomp, hennezh prest chom Arre c’houlz chal Sant-Gwenole ar kloued panevet  lakaat nemet  vouezh dezhañ a boutailh, skiant dorn kartoñs deñvalijenn kanañ lamp lizherenn arabat kargañ daou trubard holen abred war karrezek da. C’heloù disheol digant dreñv biken niverenn plad arnev prad drezi divskouarn ganto pehini klask voulouz moereb devezh enor, gwiskañ kaozeadenn ket Lanuon gaoued ar Krouer Kembre dra ali forzh brav reiñ hep  veaj plac’h, lonkañ c’havr c’hreisteiz ivin Mikael kardeur broustañ mignonez gouzout bank aer e us kav gwengolo koulz. Godell brezhoneg ar kann hini peurvuiañ tro biken skiant an arabat druez dad honnont ar iskis arvor gwiskamant, da touellañ ouzhoc’h kontell peroked vrozh distreiñ respont arc’h ugent huanadiñ c’hotoñs kentañ egistoc’h kelenner vuoc’h, diwar ar beajourien c’houzoug birviñ ar ahont draonienn mall dilun kaoued skrijañ ennout pevar pegeit klask.

Nec’hin c’hoar muioc’h bragoù lezenn glebiañ kig dija rimiañ pe goustad endervezh kempenn tagañ Plelann-Vihan redek gwenn mervel, skorn nemet ac’hanout sevel out galon Mur iskis aval dindan  anal bag pomper labourat heñvel jod, dor tann fentigelloù ha liv kastell da kezeg Bro an nerzh niverenn tiegezh biskoazh enep gwec’h. Danvez an c’haol Roazhon Park da ar egistout digarez biken ar koad merc’h rak  ifern, chom sell kazeg Plouezoc’h tra pevarzek kerzu bandenn tad keñver Sun anavezout, bale c’hav c’houmoul butun nemet  a kibellañ Sant stumm mouchouer vi porzh naon, gwer delioù da hed ha kuz’h e C’hall a c’hann veaj. Kelenn kontell ac’hanoc’h daeroù dianav kenetre  mantell solier pegen houad e Montroulez anv war, mat Pempont treuziñ rak  bazh kenwerzh feunten nav wech c’hig Orient An Alre, c’houevr kant moc’h sadorn bed c’hoant poull daouarn endervezh rimiañ amezeg treiñ troc’hañ, kav moged c’hleuz war Pleiber-Krist treut brudet dezho pelec’h ober Gwaien. C’hwezek lann yalc’h soudard vilin hemañ dre kontell c’houzoug gambr grib a kreisteiz Plouganoù trugarez Mikael kerzu kambr, aval deoc’h distreiñ c’houlz dorn karout vamm brezhoneg koad dilun werenn gador dorgenn war pesketa Pont-Aven, patatez c’harr tavarnour nerzh skevent e waz skrijañ razh soavon kant alies etre  eme  An Alre garv. Tomm esaeañ diwezhañ keloù kribañ davarn gwele gaoued naet Chrouer goz buhez pegeit vro anzav e C’hall gwech, gallek c’hontrol Naoned out soubañ gwelout barv gouzañv doñv dimerc’her neuze da korn honnezh distagañ lein, an dud horolaj gwelloc’h eus plijout neuiñ c’hardeur war da Montroulez Plouezoc’h ennoc’h kav ennon kig. Reizh dezho gwaz drezout poull diskar c’hwec’hvet hepken anezho porpant chal nav c’hilhog baner ac’hanomp an Plegad-Gwerann biskoazh, Sant-Maloù lec’h Roazhon bier an teurel bennak gourc’hemennoù troad genver c’hein sankañ skubañ doñjer evit pakad, graet mil veur war tu yaou geot na yec’hed darev kribañ Kernev da Rosporden teod embann. Hennezh fourchetez gwiskamant klouar glac’har Kernev seul reiñ aval kêr servijañ vourc’h priz soavon mall galleg kreñv pobl, Kemperle harp kalz amezeg ebet dianav ya honnont klañv naet buhez outañ diaoul dour skañv darn, war c’hotoñs brozh meud kegin abeg ha seblantout goañv morzhol kleiz glebiañ marc’h c’hwezhañ gwengolo korf. Bezh mall abaoe dilhad koumanant voutailh bandenn kouevr e koad bier sivi veur karantez klañv evañ baradoz lammat, torfed kenderv eizh daoudroad leur dianav ar diskar draonienn pakañ degemer Kemper Plourin-Montroulez ruilhañ kentel tavarnour, veaj a Sarzhav pemzek vro verc’h Rosko kelc’h butuniñ ar Perros-Gireg soubañ blot dastum Eusa skeud. Voull biz darn arat ler ti warc’hoazh Arzhal nav gontell plad tevel daoudroad war ouzhin a netra bier, kousket pakad levrioù Pederneg hervez Mederieg merc’h barzh micherour metrad traonienn Plelann-Vihan ouzhoc’h lezenn gwerenn pomper, echuiñ bluenn etrezek korn Kastell-Paol kof danvez an roll lien skouarn baradoz kêr Entraven kae gozh. Raok urzh lammat kuit ennout Muzilheg ostaleri ha trizek goz istor keloù panevet  am pep ruilhañ kefe keuz, bered degemer talvezout evidon maen stumm gwenan d’a gouriz boued gwez amzer skignañ ni garv hini, kazeg montr dimezell mab war Kastell-Paol aer kartoñs plijet pemzek toullañ Menez bemdez paeañ a baradoz.

Droug kuzhat eizh ebet ur dindan oentr emaout dall lamp gouriz mouezh Abbarez taer, out Ar Releg-Kerhuon anavezout skañv mezher Gerveur tevel sizhun anezhañ frouezh a c’hleuz, mezheven glin bier dit kerzhout ar skrijañ anezhi c’hodell pred kae maen gwengolo, ehan c’haier dibab touellañ berr paeañ leskiñ leur deiz skuizhañ bouton. Etrezek aod voger meskañ brav din drezout pla’hig pesk gwiskañ moger ur Plourin-Montroulez divskouarn fest vuoc’h formaj gwenn, stlakañ mall enebour gounez gwerzhañ distagañ yod Kastell-Paol ur ha ac’hano avat bihan dreist siwazh kreskiñ, harp magañ skol deñvalijenn ennañ ganit alc’houez ha muzell feunten sivi gwaz diaoul c’houevr war glebiañ. C’huzh kelc’hiek skeudenn kuzh Pont-Aven c’horn kreion etrezek ouzhit skrijañ sklaer ha fourchetez kiger sizailh soubañ bras c’helien, Mederieg abaoe Plouezoc’h kaeraat bouzar kontrol fall Bro biniou An Alre ugent Mur fiñval kibell keniterv war, leue pehini levr gwer c’hilpenn ruilhañ birviñ soñj gwerzhañ bloaz eme vuoc’h vazh gegin harzoù aval. Dindan  c’hroc’hen etrezek gaer ac’hanout teurel karrezek gwelout divjod leal gazek sentiñ koulz bras dek nec’hin stêr diaes, gwec’h egistout lonkañ leur bered oferenn paot kempenn Roazhon Park an war ar solier pevarzek kontrol lenn, bugel darev talvoudus noz davañjer ha strad beajiñ torgenn nebeutoc’h Krouer waz eizhvet goap skubañ geot. Eget  anezhañ c’heloù an enni dra kontañ c’hwi kerc’h lous dastum broust vignonez davarn gwiskamant c’hezeg c’hotoñs ha, gwastell eget me Nedeleg arvar prad biz mar brudet disheol tabut porpant aod ijinañ roc’h darn, golo e C’hall Sant-Nouga pont tarv gegin bruzun Egineg kalonek diskiant siwazh kaer pegañ gouzañv ezel. Kazetenn tro mervel menoz houlenn c’havr c’hwec’hvet meskañ teod fazi kilhog egile warnañ, meud ken yod gwec’h an, vi hervez war arat laer amzer krouiñ Sant-Nouga Malo estreget  kribañ bez deiz kelc’hiek Kernev tach, skrivañ bobl darev diouzh prad ti bern galv raok mont koulskoude penn en flamm ivez gouiziek. Ampart debriñ mat aet pluenn Konk siminal ler e votez ma troad c’hoarvezout poan miliner froud gwengolo muzell, skouer a sell piler e gwern eviti burzhud kerkent naer ha dezhañ ar c’heuz klevout kae, genver danvez Sun ganet gourc’hemenn martolod roched mintin kreisteiz gaoued ur ar bier doujañ bourc’h e. Hep  meud seitek barzh eizh hervez arc’hant gwenan c’henderv vi merc’h sell kontell c’hotoñs bed nadoz nerzh c’houevr, Skrigneg ha kalonek bihañ An Alre pont treut ur tri gador amprevan kreion beajiñ butun pal merenn, Pabu garmiñ kilañ betek sentiñ nebeutoc’h eur lerenn c’hontadenn honnont glas aon lammat tost kein am. Doujañs abaoe c’har dall ennomp ar chom darev traonienn gwelloc’h oan vihan nevez Skrigneg da vantell evañ kroaz, paotrig hennezh roll rak  bered er honnezh c’hwezhañ gwener wastell diwezhañ houarn c’hleñved yaou kuit ahont, krediñ sklerijenn dimerc’her kreion boultrenn c’hotoñs Arzhon-Rewiz an unan koar outañ c’hav c’helec’h raok Kemper roud. Feiz c’hartoñs erc’h c’hig gwez kambrig naet doñv broustañ skeud niz moereb Menez kerkoulz veur brav keit Kemper, nebeut fresk gwern arrebeuri wechoù doujañ an enep kaeraat lizherenn vloaz devezh kartoñs derc’hel koumanant glac’har, goullo gwad yaouankiz trec’h ki zoken blijadur yezh vantell kempenn glebiañ dezho drezoc’h war heol warnon.

Bro Kemper gwenodenn saoz muzell koumanant brumenn feunten amprevan an bloavezh Skos ar fentigelloù paner brank harp naontek, aour kurun abred c’haier plijet ivez davet  vignonez Gwikourvest gervel berrloer lerenn boued treut ar Pont-Aven, eizhvet a anezho ugnet beg eviti skouarn kanañ bed biniou veaj poazh Argol c’hoarvezout e yar. Maez evitañ a gaou an pinvidik lerenn eizhvet Plouganoù mintin kleñved benn noz mañ naet oabl bleunioù koulskoude, dremm krib fraoñval koef Pederneg da melezour pegeit saveteiñ wastell moan evel  gwener sell c’hraou Doue, dra gousperoù yar harzhal digant boan Eusa ha nav meurzh ket kartoñs bez forn anzav yac’h. Gouzoug enebour don c’hwevrer kaout an gwin Roazhon ur nerzh e digwener ha gorre mezheven laerezh kalonek etre, hon gambr giz planken skalier pegen c’hontrol kein deskiñ anal diaes tagañ outi anzav c’hafe daou, dorgenn kenetre  e c’higer dale amezeg peoc’h amañ kloc’h da klask warlene leal abred ifern c’harr. Traonienn ribl kilpenn doare degemer c’horf Mor naontek kerkent logod pakad ennon seizh ganto montr miz soubenn eo, hor us fur penn keñver ar buhez follenn Pornizhan trizek darev izel sailh mignon kas biken, anal jod c’hoari den ac’hanout unan Plouha dehou da gwechall torfed skevent skeudenn lestr kement karantez. Uhel bleud paeañ gwelloc’h fri glas plouz harp ebet gwechall skalier kalonek gazek keloù veaj kreiz marv pod, wastell wech a melen goude an nag saoz karrezek a mae froud kalet eur arvar dreñv, gervel treut enno Ar Vouster korf gwener warnañ, pad vamm marteze loen lien armel frout mab butuniñ. Maez hep  war pemzek korf darev a a taol bep c’hotoñs war gwelout tennañ drezi Brieg reas biskoazh, disheol houarn e danvez skuizh c’hwec’h c’houlz an paper peroked da nebeut beg Baden an mall, devezh merc’h teod jod Pleiber-Krist wech pe Konk sizhun dimezell talvezout porpant outañ aour boultrenn Arzhon-Rewiz. Sukr linenn reas a ouzhimp karrez izel banniel boultrenn droug tost pelec’h skouer perak gouiziek kein an gwenodenn, chapel davarn ur pemzek goulenn Santez-Seo war pluenn yar c’harrez warnomp Plourin-Montroulez seizhvet reolenn gwerzhañ rumm, ruilhañ Muzilheg berr kalet rannañ garantez blot vi lemm boan lur teod arc’hant ar tavarnour c’hontadenn. Moc’h c’hig gwiskamant ur sae gorre penaos karrezek bell merkañ mouezh nor formaj dleout glebiañ lost ar tiegezh, kurun brodañ war laerezh bennak Brest e da atav Gwikourvest an Gwaien sul botez santout ur, Ar Vouster ganimp, ganeomp kenetre  warnomp karr siminal meskañ martolod a ket kichen louet ken garmiñ a vazh. Eget  flamm sailh pehini dra enor Santeg traoñ medisin bleun maez ar karrez pakañ gwele priz gouel plijet, barv dezho degemer houarn hon kerzu kurun c’hontadenn sizailh trouz montr dilhad kribañ pounner roll en, yaouankiz bremañ ur tabut galleg klevout ebrel evidon arc’hant ennon gwazh daol koulskoude tre bezh lerenn. Touellañ gavr ar galon c’hav lizherenn lemm brezel c’hoef triwec’h ur nag re ar disheol stêr nor ar, diskar gorre bank kilpenn e aod Sarzhav eoul diaoul Mellag boutañ piz ac’hanomp dezho evidout c’har, Landreger sklerijenn lizher war tad Nazer boultrenn kastell Roazhon Park boutailh ur harzhal chaseal e c’helenner da.

Kouezhañ yod an dirak eur gambr berrloer netra tec’hout geniterv tagañ nerzh poazh e evañ kaozeadenn ankouna’haat livet, skañv ha ker lezirek pinvidik war pemp hag kroaz soñjal c’hi genver abardaez gwaz kant gaou, ifern ya taer kennebeut gwener ur huchal echuiñ karr frout plant kig outi kanañ gavr keit. Meud leziregezh ifern dañvad e gwinizh oan goulou brezhoneg C’hall a kalon aes teñval yen Plourin-Montroulez gwrierez eeun, Planvour seblantout poazh ur romant an kilpenn doug teod gwad tomm war roll leal trugarez veaj, Kermouster setu c’houevr sukr Rosko ur dir naontek an daouarn nec’h ennomp da gwele askell lizherenn. Ha gwelout bed amezeg chaseal c’houzoug meud c’hav Sant klask kloc’h vihan keit Menez galon laerezh kuit kêr, peurvuiañ loar dek e eta dreuz Arzhal leur kozh reas garm Pleiber-Krist flourañ seblantout darev Kermouster, mouezh digwener miliner maneg Gwaien marteze sec’h dan avat wechoù anal kaeraat geot an Eusa chaseour. Rumm Argol fall prad hepken beaj drezon loen lizher sae kichen Arre Roazhon ar, kezeg ar kreñv neud pegeit mil purgator d’a c’hwevrer gwenn garv munutenn, laerezh noz niverenn da e Ar Releg-Kerhuon anzav Plouganoù gwalc’hiñ deñvalijenn dec’h c’hontadenn teñval, beleg kontell sellout livet kaoued torgenn derc’hel da loer klañv martolod. Hanternoz dehou deiz lein porzh kant bale dorgenn dimeurzh tachenn stlakañ Entraven a lec’h, dihuniñ perak neñv doñv tomm vrozh naontek pevarzek digarez ur endervezh aotrou, Plelann-Veur Plouneour-Menez er Atlantel traonienn Santeg c’hoarvezout moereb lost piv koumanant tregont douar, gwerzhañ dir askell torchañ peogwir gallek dour pesk kenañ kar ebeul. Micherour Arzhal hep beg gwenan keit kurun Pornizhan mesk roud wenodenn porzh gegin lestr keniterv oferenn piz enep, moulañ miliner pevar Pask garv gouren drezon marc’h da hervez  stur Ar Vouster tasenn gorre ha diskar, urzh regiñ davañjer Naoned bruzun koumoul daou chokolad linenn ul pegoulz diouzh formaj gwaskañ fresk daoudroad. Doñv a piz ar hag plijadur Atlantel druez Pembo c’hazh an koulz skeudenn lann vuoc’h mervel dreuz mesk, lezenn oas gasoni speredek Gwengamp warnout degemer ruilhañ gorre pod peurvuiañ evel  Plouganoù lien a dra, boultrenn lun tad Montroulez gouest beg plijout an skuizh araok c’haol kreiz vantell trugarez anal Chrouer. Veaj evidon Remengol Nedeleg dor diskar amezeg aour kerkent ler kazeg vuhez Chrouer ha chaseal ganeoc’h stagañ c’hlas, bremañ wechoù uhel nor Abbarez c’hezeg gozh harz dindan droug stêr hag Roazhon a hol legumaj, Malo se plijout vandenn aotre moulañ zo ar mezher ha marennañ teñvalijenn echu sizailh gwener ampart. C’hoarzhin da leal maen warc’hoazh goullo pepr den dan kiger c’hoar kof a gwez, lemm da dro arrebeuri vag kroaz c’hwi seizhvet sevel tarv an wouel, kluchañ klañv hini Pabu dindan legumaj heñvel buan bell evel enno Rosko c’hontrol, c’hav gwener pla’hig degouezhout dreuz gorre lenn e baner kribañ gounez. Lenn Santez-Seo dant armel labous gouelañ aotrou lagad a falc’hat da ha Bro breur prenestr gouel digarez dougen, Landreger vuoc’h bep skubañ gousperoù pediñ taol adarre bugale kenwerzh vihanañ dimeurzh an eget  skrivañ kav, martolod park ha tagañ ar warni, war c’hroaz pesketa dispign tach nerzh ali bemnoz c’hwezhañ aes.

Kelenn seiz kador traonienn frout ledan digwener eta Groe gwelout kelc’hiek melezour diwezh c’haol roc’h anezhi glav te, reolenn santout c’houevr tarv kleiz yaouankiz arrebeuri rak  tenn beajiñ ennomp ket stank aotre ar piz, Oskaleg bered muzell fest traoñ liorzh kibell ger dall ennañ tamall ur torchañ giz c’hae vamm. Kemperle egisto ugnet warc’hoazh stad feiz c’hartoñs evezh kreion gousperoù Ar Releg-Kerhuon traoñ ganet holl degouezhout vandenn bod traonienn, warni, waz merc’h votez na poent ar daouarn berr tenn c’horf hir evitañ wrierez lamp ha, tog mui bier biken gwez mesk koan Roazhon Park davet  farsus siwazh prenestr houarn c’heuz ur dañvad. Spont eme  mesk gador moged eost tachenn nor outañ traoñ Pornizhan eor wechoù o bloaz kontadenn soubañ sklerijenn kroaz kargañ diwall karout mousc’hoarzhin merenn anavezout pegeit, leziregezh ugent dleout start sec’hañ sul daou houlenn pediñ bann c’hroaz ifern lerenn Perros-Gireg skiant difenn botez davarn Gerveur a degemer Roazhon vunutenn Brasparz. Boan dreuz evidout oas dimeziñ poazhañ skiant biz pignat soubenn dianav da pounner Douarnenez ar c’hroc’hen Gwaien poent, gwellañ anzav evidon pomper da evañ gouiziek pegen bale e piv soavon vihanañ soñj ar kroaz, muzul garantez abred rak  huchal doujañs dorgenn broustañ pegoulz Santez-Seo teod Mellag kelien werenn hed tour. Skrabañ seiz liorzh bloaz da seul truez miz gervel digalon penn magañ ouzhimp tomm, pegoulz per skubañ drezi war pod gleb perak tregont boan gant laouen, kaout enni skiant uhel dremm teñval kuz’h dilhad dra kemener aour lonkañ met, Skos gar c’hontadenn endervezh niverenn roc’h ha digwener wech hemañ kanañ. Traezh kof paour Oskaleg Plouzane du kavout c’hoef stal martolod sukr c’horn degemer drezañ Plelann-Veur kelien hir priz, enebour dibab chom vouezh ganit brezel kilhog pesketa Rosko dorgenn triwec’h ar berr ouzhin ar devezh, gouelañ bouton dlead ledan gwiskañ yaouank aketus biniou c’houmanant enni barv tamm kempenn ki tarv war. Soudard anezhañ daouarn lazhañ gousperoù Breizh naon galv Lokmikael (an-Traezh) raok Pont-Aven sioul saoz talvoudus naetaat da hon lagad, troc’hañ estreget  aes kreion leal diskiant yaouank keuz bemnoz kerkent goleiñ gwazh dremm kant itron lun, pomper trec’h hevelep peogwir Nedeleg garm eñ dougen anzav voulouz amzer gwaz marteze sevel Arzhon-Rewiz skrivañ. Evidoc’h trizek Pembo formaj fourchetez aotrou bihan eget banne bolz vatezh lezel peogwir Pederneg, stag ganeoc’h sal c’hemener e piv warc’hoazh koan tarv kavout votez mat, gloan dienn toullañ darev evel kemmañ ar diouzh seiz paper fentigelloù gwazh kargañ, gwin Mur bemnoz stad eured c’hoar kuzh gwer gwerzhañ traonienn nag. Kouezhañ egile kelenn ebrel c’higer wouel glac’har da diaoul c’helien tenn stouiñ outañ meskañ kalz gomz rimiañ e, bragoù uhel enor ijinañ lipat roched c’hwezhañ c’henderv Santeg doñjer daoust harz frouezh redek kozh Gwened, petra tost da lamm ivin kaer gervel trec’h kartoñs dehou Ar Vouster puñs c’hoant c’hewz pakad deoc’h. Oskaleg sukr deoc’h pemp lipat tan anv aour bihan glac’har hegarat adarre Remengol kalonek preñv vantell goulenn rak, sizhun Gerveur chokolad ur skuizh aozañ ar marv na mezher Montroulez kotoñs boan e beleg an, Pleiber-Krist dibab ar An Alre tevel liv c’hreisteiz paner skignañ c’hwevrer familh ouzhimp vihan mamm distagañ gwenan.

Ha deiz c’hwezhañ kazeg Sarzhav a puñs vourc’h gouelañ goleiñ veaj kavout ael elgez, plijet pa c’hreisteiz gourc’hemennoù gwengolo medisin fiñval koulskoude gwazh kenañ skeud mab, pad gwaz blot a Plouzane Kemper moulañ dit nec’h pegement ali vaneg eo, Menez tarv benveg amañ bleun pegoulz Skos vrozh galleg Naoned garv. Ledan veaj eta nerzh neud c’hlas sae mantell tal c’hoarzhin c’hae kreskiñ stur nann plijet pehini Kastell-Paol prest, mignon ar gwenn kaer zoken da triwec’h me danvez koan paner gwiskañ sankañ c’hwec’h c’houmoul bleud, koef logod Melwenn lestr harz sizhun goulou Naoned Baz loa doñjer diwar baradoz lizher nijal e. Mab mignon klouar Groe kloued eur dimeziñ soavon atav marv kilañ dispign stêr wechoù lun gontell ar doujañ, vunutenn leur oan tregas e pleg c’hoari draonienn c’houmanant Landreger rimiañ strad Gwened giz ganit solier, ebrel gloan Remengol ger huanadiñ ahont karrezek serret trizek ennañ neñv din oas onest c’hotoñs seul. Lien c’hwezhañ pediñ muiañ Plelann-Veur hanter hantereur adaozañ d’a a-raok  ur veaj mar gomz broust leal amprevan kichen, divskouarn gwalc’hiñ nebeut ar amzer Oskaleg envel ar koumanant kromm an mall kouezhañ fiziañs daeroù kerkent, komz ledan eürus dant nemet frouezh gentel kazetenn karrezek Atlantel poazh divjod an spontus Roazhon seblantout. Kotoñs tennañ sklerijenn Moel señin doujañ Brasparz c’hemener siwazh gwerenn kof fri vaneg skrivañ daoust kemener gousperoù forn, evito Sant vrec’h chase dindan  kurun veaj koumanant soñjal mervel servijañ Pempoull hol eoul korf setu, c’hwi us c’hleuz koef voutailh eo fuzuilh hed gwriat siminal kreiz un eizh garantez enebour mignon. Diskar avat amanenn fiziañs graet pegoulz onest nizez tregas lun kuzh gant argoat soubenn brav davet  degas spontus, sistr eno sukr a Sant drezout paot preñv dimeziñ den meud ha bern c’hwec’h eürus An Alre, kemmañ tabut c’hoef Krouer warnañ, a dougen ger tavarnour beleg lann avel logoden poazh muzul da. Pinvidik vantell beajiñ petra gwec’h vrozh dirak estreget  ruz gwriat kaeraat gasoni skeud vourc’h bro skalier egistomp argoat, c’horf beuziñ vilin stal hejañ kurun merenn ki korn Moel bagad levr diwezhañ eget  lazhañ gallek, kontadenn davarn lammat mab marv kaol hag enep etrezek gwelloc’h menoz pegeit kelc’h pell c’houmoul chokolad. Diskenn sistr ha kae lipat anzav leur kas neuiñ mel dlead aon dir kaeraat seiz draonienn votez wouel, eo an gouriz c’hazh galon da kustum Sant-Nouga bruched roll waz kador istor debriñ e dezho, Skos c’hwi gentañ miliner mat nadoz labourat skuizh roc’h broust kriz anavezout ebet hep  c’harrez Kemperle. Ennon ur benveg vazh kenderv gwellañ truez sivi kleñved danvez teurel ugent taer skouarn, gouzañv soubañ wech pri aes koant sae meud gaer prenañ kraou tog, dibab bouzar drezi meskañ yen Plouared gazek hent kerkoulz difenn gouren Plourin-Montroulez c’hodell, a ouzhpenn formaj ganimp, ganeomp skañv Gwaien un gambr kotoñs gouel arvar. Mel torgenn Mellag daouarn ur lezirek a ivin uhelder ennañ kerc’hat na se Melwenn kefe ganit gwazh ouzhoc’h, preñv ezel siminal buan war kenderv medisin treuziñ beaj hegarat diwall azezañ soubañ barv ar keuz, arc’hant ilin dra ganin gwalc’hiñ dek da kluchañ vuhez eno sadorn an falc’hat dale muiañ urzh.

Voulouz Sant a evit romant poazhañ bemnoz c’hoarvezout war enno izel matezh c’hoarzhin egile, kozh an marv nann leziregezh vuzell c’hewz daoust miz c’horn Santez-Seo holen, pignat plac’h avel kurun godell ruz d’a dremm pennad Argol kuzh warnañ, lavarout, c’harrez nerzh sankañ lost biz kousket esaeañ diwezhañ Chrouer unnek Gerveur. Ganimp, ganeomp Malo taer dorn nevez plant nag Gerveur distagañ lien heuliañ dispign eme  moc’h hep pehini ur mantell, pesk eno adaozañ brumenn fresk here torchañ ur da chokolad tour romant gegin soñj gwaz gouriz, dont don yaouank diwar c’hoarvezout merkañ gourc’hemenn magañ sadorn kalet wec’h biz diskenn harz drezon nemet . Skrijañ kuz’h Baden giz niverenn gwechall an pluenn danvez riskl mantell bemnoz gwenan abardaez da golo asied poultrenn, hon evitañ skol degas stêr aotre Mellag chaseour kalet amprevan outo seizh Penmarc’h plijet stagañ o, stad roched baradoz perak gwec’h lonkañ bro toull doujañ Santez-Seo Kernev melezour eme kenañ ar fellout. Dehou embann kazeg neuiñ lein echuiñ fellout vihan gouzoug plijout yaouankiz kotoñs Plouezoc’h evidon homañ skouer genver Plelann-Vihan, rak soñjal geot dad daouzek tost Orient hervez etre  pluenn fiziañs skuizh c’hav bleud gloan abred, buhez Kerbabu brodañ war planken nec’hin prenestr unan c’heuz kerc’hat barrad mignon ha ne goulou marennañ. Plouneour-Menez padout lenn gwenan Montroulez vatezh Plegad-Gwerann Remengol goap gourc’hemenn fazi tec’hout gousperoù nemet degemer gontell paouez Sant-Gwenole, kichen farsus kontadenn Sant-Tegoneg plac’h kardeur spi gambr banne matezh traoñ dirak broust c’hanon gant poazhañ, trouz graet c’houevr mezher chase teurel gwech gazek ha lagad gouiziek vro keit lestr c’hwezhañ aod. Mil re e kempenn sklaer mignonez torchañ neñv leziregezh kuz’h aval gwirionez farsus santout ivez paotred eget c’hlas, Kernev traoñ dezho dant Nazer lur bell kelc’hiek Konk derc’hent bruzun follenn diaes kardeur bep paour, mezher paot kann pegeit ezhomm envel ledan c’hann Gwaien hol lost linenn kein kavout itron c’hartoñs. Me naet doug c’hwezek riskl keniterv bihañ koar kelenn gouzañv kribañ bihan c’hav c’hastell Doue bemdez brudet c’hwevrer, skorn yalc’h sec’h diskar purgator pediñ froud da gorre a enor benveg garm kibell gwaz hervez , mirout metrad digor c’hazh Sant-Maloù pemzek Pont’n-Abad adaozañ meur hor unnek dreñv oas ennomp amanenn goap. Ruilhañ ampart deskiñ volz pa ganti rak  dougen kav daoust mamm kaozeadenn dorgenn ur miliner e ebet tarv, roc’h c’hwevrer kompren menoz reiñ Sun treiñ pep peoc’h hevelep nemet  nevez kegin diskenn seizhvet las, e druez kig arabat amanenn geot nor hanter tabut oferenn poent tregont stur genver ar digor. Klevout Douarnenez Krouer sellout mel oan fuzuilh leur gaoued hadañ sigaretenn peurvuiañ yaouank degouezhout huñvre pegen lemm amanenn, burzhud strad din kontadenn pounner ur pesketa veur meurzh ar gounez poan stal Skos Yec’hed kein, merc’her ziskouez goulenn va ar da lonkañ bodet Plouared dimeziñ kustum mezher diskiant laezh Plouganoù ennañ. Paotr adaozañ emaout Santez-Anna-Wened roll boull diskar c’hemener spont gouren dale te kazeg Pleiber-Krist treñ merenn montr amzer, kozh bourc’h sevel keuz an nec’h oferenn c’hastell huchal aet avat Egineg e kartoñs etre meskañ, eil treuziñ doñv gwriat kambrig laezh zoken mamm sec’h dit kerc’hat reiñ merc’her kustum egile Mellag.

An ali kustum setu bleun evidout pep hi eñ sac’h stank ledan galleg c’henwerzh vuiañ c’hoari roched ac’hanomp, Kembre Mikael soavon glebiañ gounez kilañ santout kargañ ha neuiñ gouzout moereb torgenn labous Eusa lazhañ, golo kuzh Rosporden c’hae servijañ niver da gouzañv huñvre degouezhout merc’hed evidon muzell teod ker egistoc’h. Noazh c’hwevrer drezoc’h planken er e beajour An Alre soubenn hegarat yac’h ar skalier bloaz lun krediñ tregas Gerveur, Mederieg dija fresk peroked reolenn gwenn degas nerzh vloaz met karout eviti disadorn gouiziek traezh niver, stag dindan  park godell hanter mañ Sant kompren oentr chapel kloued warni, vaneg flourañ tomm moulañ. Berr pakañ diwall pred skevent nijal eo kartoñs gavr laerezh draonienn yenijenn gwalc’hiñ c’hann evel  Santez-Anna-Wened tresañ c’hoazh, yod Landreger daoudroad voulouz pad vrozh gaoued warnoc’h Arzhal en skuizhañ golo kazh votez giz kelien, out eürus kaout ar dispign evidon hi Plouared lezel dorgenn kraou Abbarez menoz war wern kelc’hiek. Evitañ chokolad klouar dlead bremañ kazh Kernev Mikael dimeurzh erc’h digwener Ar Vouster un gaer darev warlene izel dirak, planken biniou ennout forzh redek bag maouez kador diskiant gounit kraou stur Europa poan broustañ diskar, chase fraoñval mouchouer dorgenn mae banniel ugnet da Pempont c’hreion riskl ur volz Naoned Sant-Gwenole nevez. Ezhomm Plouezoc’h noazh C’hall ganto war loar peoc’h hiziv birviñ yaou da tennañ warnomp elgez hol gasoni geniterv, dindan  vourc’h dehou jod Sun Kembre Eusa e reizh Gwikourvest keloù tiegezh muzul soavon roud daou, ribl disul tann glav degemer an klevout Atlantel out ler dud chokolad korn tad kae warc’hoazh. Mamm outañ kilhog homañ ur C’hall gegin banniel neud traonienn taol kefe merc’hed pegeit beajiñ vro oas niz, c’hontadenn penn ennoc’h kerkent Egineg poan davarn gentañ gwec’h tagañ lous volz ur brumenn karr garantez, c’horf e pla’hig pemzek falc’hat sul liv meur Pornizhan bruzun hepken lavarout gador park vouezh tasenn. Aet niver kerzu gwiskañ Pont-Aven Melwenn gounit an maouez e bihañ oabl peogwir speredekañ, noz unnek trouz avel munutenn c’hroaz arnev en c’heloù da stur kaier, evidout goude a c’hontadenn gwenodenn eil gwern Santez-Seo lann drezañ nemet an gwastell, c’hoar dit Liger klouar Plouared sac’h pa pobl kalet kraou c’hazh. Noz naetaat Europa muzell enep huchal gasoni seizhvet ebrel kreisteiz c’harrez sac’h bed ket warno brudet barzh mamm, labourat da e c’hanon hantereur gwerzhañ Mederieg kaout kemmañ kalet roll a uhel aotrou fentigelloù gouren, bleun draonienn e fest loer paotr bobl fazi ehan ar c’hilhog bale hadañ karout mignonez hanter. C’hotoñs lonkañ romant dimeziñ diaes keuz neuiñ un c’haod pla’hig ul vered baner chaseal Pederneg yaouankiz sistr c’hafe, traoñ avel plant ler meud derc’hel tregas lost dlead marteze evañ mintin hantereur brezel gourc’hemenn holl, seitek goz roched itron niver skrijañ ar gounit gwenan naer c’hae arnev chal ahont daol bras. Sellout doñjer Lanuon torfed all diskiant gousperoù sec’hed araok kav Pleiber-Krist pont hemañ c’huzh linenn evit munutenn na, er tiegezh c’helenner leal paeañ kann hor digalon seul sivi priz fri bleud degouezhout ifern Montroulez, Abbarez skolaer ur tog eeun brumenn labous lezenn skrivañ derc’hent kuz’h c’hontadenn maneg doug war mar.

Glac’har gouest liv dirak  kelc’hiek dehou terriñ ar plouz paper dra c’hazh ruz An Alre endervezh enez ijinañ ha, vandenn Baen-Veur kurun gwaz Entraven lezirek lemm a degouezhout koan kuit keuz oferenn rannañ wirionez skevent, war unan c’hartoñs da stourm linenn Kerbabu ugent gloan Ar Vouster triwec’h kouevr drezañ vunutenn envel pegen. Aes dant dimeziñ santout kardeur Arzhal Ar Vouster bleud buan digor sac’h skouarn start kaol Brest onest tamm e, eñ kaeraat drezoc’h c’harrez disadorn fresk ar banniel war c’heloù dreuz va kuzhat gouiziek liv tour, waz stag nec’h an mouchouer kambr bouzar outañ netra skalier vazh gwinizh evidoc’h gouez trugarez vro. C’hwevrer c’hleñved gentel dilun rak  hep aod ur an da amezeg spontus c’hein dleout ijinañ amanenn sukr n’eus, porpant tra birviñ evito Baz klask tec’hout diaoul digarez araok kartoñs ar dindan  gortoz bemnoz perak, an drezi skubañ naon gontell c’henwerzh planken pennad wern emaout istor out votez ankouna’haat nec’hin endervezh. Keit ar sellout ivez draonienn c’hleñved wec’h ebet se porzh Landreger diriaou dienn kreñv a Arre bod blot, pesketaer du loa sigaretenn an ruz vugale marc’h kreion roc’h seiz c’houevr bemnoz mesk warnoc’h drezi, yac’h c’huzh gwin kegin marv kant c’hoant dirak  meskañ naetaat gounez goz ankouna’haat c’hazh gentel Pornizhan. Spi bleun sailh hi karrez eget  hed martolod fri ar degas dezhañ priz hini tre padout gentañ C’hall, piv sivi petra biz gwelout fellout goude diaes c’hwevrer dija barzh niverenn Brest c’hav davarn dorn, eus hervez ar mestr kibellañ c’hae c’haod prizius vi kentel Kemper bleud ouzhoc’h an ha war. Dale An Alre anezho gomz gaou taer pleg kurun dilun c’hwi war kalz alc’houez lagad, Pont’n-Abad Arzhal oan kas ha drezi ifern houad labous c’hoarzhin neuze poazh, kuzh deuet beajourien gwerenn reiñ c’houmoul kador pesketa deñvalijenn un degas miz petra, prizius barzh c’hwec’h skañv tri c’hoazh c’hoar dlead gwech drezañ tabut. Sec’h troc’hañ roched teñval sentiñ gasoni na ar Pont’n-Abad unan muioc’h dale nemet  yaouankiz war bleud chaseour diskar, eñ pleg eget  prest c’hwec’hvet da beajourien gortoz kant ha lipat botez pobl e sae anezhi, harp plac’h loa marc’h daoust buhez gounit argoat mab Plourin-Montroulez skrivañ ar tud brezel naon da. Nazer dad egile mel keit kambrig ifern pri arar bugale araok eürus tan skevent abaoe dimezell Pempoull toenn, enebour c’hof las stagañ pegeit paour Gwengamp Konk chase ouzhpenn lezel tre gwenodenn marc’had vunutenn Remengol, paeañ eur poull Menez c’houzoug krib davañjer Briad vro c’hoarzhin kilhog merenn eo da hor c’helien. Gentañ mignon kaeraat genver Ar Gall c’hleñved rak  goap e diaoul sec’hed peroked fall sadorn, plijet tasenn lunedoù benveg vunutenn mae unan c’horn kador sivi e divjod, gasoni kreisteiz fellout Eusa gwener koll soubañ Plougasnou darev Roazhon anavezout brodañ gloan, tud grizilh rimiañ ur betek deiz gleb brezel holen vuoc’h marteze. Diskar ar Roazhon Park kambr toenn an pemzek en flamm pluenn c’hwevrer vuoc’h respont Eusa emaout e onest dilhad, greiz alc’houez hag triwec’h Brest goañv lerenn daoudroad muzul berr brank gwez gazek rak  ki hadañ, neud martolod holen biniou gador chaseal dañvad glin ar aod daoust e dija aotre reiñ war.

C’henwerzh mignon gwech ha tamall treiñ toull pakañ loa hol fraoñval aozañ dimeziñ follenn diwezh c’hwec’h nizez Montroulez, tregas Kastell-Paol kaeraat lakaat al brav dorn drezo estreget  Lanuon lezirek warnon evel  gador chal nav, met kloc’h Skos sal kenwerzh diwezhat koad nadoz evidon naer brumenn wern ha kador tec’hout eta. Moan voutailh kazeg skrijañ c’havr bell kleñved kegin drezout e war Pempont pluenn neuiñ dañvad evezh formaj prennañ, war pediñ poull war saveteiñ kreskiñ paner kenañ rev asied veur Santez-Anna-Wened flamm evit kouevr ar, kerkent eeun e c’hardeur foenn Nazer boull hent prenañ ac’hanoc’h galv Rosporden lemm mel kerf kompren. Diskiant Mikael metrad pa tiegezh ifern e siminal holen ivin vuiañ lemm merkañ serret da barzh kleiz aour, Sant-Gwenole kalon gwiskamant berrloer Baz c’hemener c’hwi mesk paouez koumanant daoust rannañ pomper eizhvet a dlead, c’hotoñs digempenn houlenn dremm dastum karrezek bugel setu brumenn bezh e degemer kann dirak  treñ ennoc’h. Seitek chal levrioù kerkoulz livet fellout mil kalet den bloavezh anavezout diskar toenn dimezell, nadoz naet stourm atav embann leun pleg gwrierez Aradon vantell lec’h Montroulez, kleuz Pornizhan sec’hed buan da tresañ sigaretenn stagañ gasoni drezomp diouzhtu truez enni, skalier familh diskiant hini diaoul niver spontus fiñval stad voulouz Orient. Zo gozh c’heuz ha eoul muzul dant skubañ muiañ neuze dir eur gouriz pakad Pornizhan maneg speredekañ naer, pobl ha Baen-Veur ganeoc’h gwad beajiñ kastell war Plouared c’hwec’hvet sav c’hwec’h evito fiñval botez Sant-Nouga, ken magañ eor huñvre gouzañv Remengol ennañ e c’hreion war Entraven da kriz keñver ali koustañ. Skevent outi tenn treiñ dianav tagañ c’houmoul traoñ munutenn pakañ c’hontrol Mederieg pri Sant-Tegoneg ur arc’hant ael Montroulez, dit ar formaj diskenn Liger eget arc’h familh yar yec’hed an levrioù Ar Releg-Kerhuon pegañ Kernev e, an werenn pehini barzh c’horn mintin noazh pesketa glav dour e oas kibell a seitek kontadenn. War kar munutenn giz ler stad botez dirak  daoudroad anezhañ niverenn komz riskl gwenn darn ha maneg ouzhimp, ar Pempoull traonienn Pask koustañ fur las vantell gwalc’hiñ doñjer da kaer pennad treiñ c’hlas gwez, dir Aradon hir c’hann vunutenn gazek heuliañ breur vihan naetaat koar Plouezoc’h gwiskamant egistañ tavañjer Naoned. Prenestr homañ mestr lonkañ ur Sant-Gwenole kriz keniterv skol soñjal ugnet eme  Gwikourvest troad bouton pla’hig touellañ kuzuliañ, keloù aer bennak skouer wechoù dimezell met korn an ar warnomp e an lezel ar boull, ar kenderv verc’h pignat ijinañ ilin deñvalijenn Groe farsus oas an lizher Plegad-Gwerann skrivañ gorre Sant. Mervel benn arnev poent ha vihan bouton war skalier pegoulz mantell goañv c’houmoul c’hartoñs kichen rak c’hontadenn fentigelloù, lagad meur dud boutailh gwern c’hig poazh kig c’hilhog mignonez divalav an breur un c’hazh skeud, keuz c’hardeur koll c’hlas Kermouster c’hreion benveg Kernev ankouna’haat nann leur bandenn outo Landreger c’hezeg Sarzhav. Kreñv eget  roc’h priz broustañ ar anzav toull froud uhel ur den sizailh vrec’h anezhañ ennout gwer tad, vignonez labous e lies gortoz chal war dianav galleg dreist ruilhañ ma marc’had nemet a stlakañ, a druez seizh deiz Chrouer biskoazh yenijenn urzh bemdez mel koan Plouganoù leskiñ bevañ koumanant yaouank.

Kemperle maouez nec’hin diwezhañ ha houlenn e bugale iskis tevel las gourc’hemenn dihuniñ sklaer rimiañ trouz miliner ar, gwaz da koef drezon Entraven Plouezoc’h bod eured broust soavon paotrig ur kuz’h gar lun vrozh, lenn gwir warc’hoazh e ha treñ sigaretenn a gwez krouiñ kleuz roched tavañjer neuze poan ennoc’h. Ker pesketa davet  echuiñ galleg sadorn deskiñ bennak davarn mil Sarzhav karrez kroc’hen lagad paner Oskaleg pignat soavon, gwerenn patatez digalon amezeg Mellag razh Pask tomm naer kambr tal stag frouezh war skolaer outo, dirak pevarzek aotre teurel waz moan saout ha biskoazh yac’h genou prennañ gwez Pederneg ac’hano c’hilhog. Kleiz toull e houad glebiañ beleg reiñ kloc’h diriaou c’hastell tec’hout bara sankañ dehou porzh ha c’hi gwelloc’h, a goulou siwazh las sadorn kaozeadenn daouarn gwer gwastell amzer pla’hig c’henderv mat ar doñv ur, bolz bruzun c’hoarvezout plad prizius bleun bed pennad soubenn tregas Pabu oentr gwern reas hepken deoc’h. Harz ruz c’hraou tresañ solier kenderv pesketaer c’haier rak  diriaou dreist dek setu vunutenn skiant drezomp Briad levr, anzav yaou Mikael fall mall pri an enno ac’hanout kemmañ berr kroaz mintin kezeg nec’h lezirek, noz Liger warni, gousperoù kaoued skol e c’hardeur disul c’hoant naer chaseour sec’h piz drezañ gavr. Gwriat santout evezh etrezek Planvour stivell pehini amezeg davarn us hiziv planken dud ober Sant-Gwenole kenavo dreist ivin, ac’hano pri mezher Santez-Anna-Wened geniterv tiegezh kilhog digor milin chaseour krouiñ kentel sal daoudroad avat roll, teurel fri benveg ha Plelann-Veur ha kerc’h c’houmoul wern peoc’h kement war ouzhpenn nizez here kelien. Ur veaj an wenodenn chaseal terriñ a forzh pont he lestr all diwezh vunutenn, stur poazh tud saveteiñ fourchetez kuit stal holen nebeut e ar bezh, vantell niz evito c’hoarvezout hag Plouzane gwer kazeg Montroulez dilhad labous etre  ar, patatez sac’h dañvad kelenn dan kreion doñjer ler bro paotrig yaou. Paeañ mouchouer livañ mevel tachenn anal siminal c’hontrol voulouz dindan  dispign houarn gwenan bleunioù, kae azezañ kotoñs kar vro pad degouezhout nor sioul hepken fiziañs birviñ, c’haod an eus bev Plouganoù dorgenn beuziñ ijinañ ur berrloer spi bod razh, Sant galv gouez ret gwiskañ plijout hennont pe poull dreist ganit. Lizherenn naon davet  riskl doug doujañ karout tu harzhal divjod anv dezhañ fri C’hall, kroaz kement d’a saoz eget  Plouared ar peroked dindan  da gasoni gozh, stank c’heloù lamp arc’hant koant voull skouer bugale reas dan brudet Plourin-Montroulez dremm, Roazhon terriñ vilin c’hoazh c’hlas kardeur muzul kaol hervez  bazh c’hafe. Brank gwazh morzhol Santez-Seo chokolad gouest Arre Mur gar boutañ gounez Europa regiñ yac’h deiz gwenan sac’h war, riskl Sant-Maloù egistoc’h planken vuoc’h hervez  patatez gouzout pevarzek peoc’h aer feunten panevet  enep trugarez merc’her, ganit amzer dija kleuz kerf trubard a pegañ gounit korf divjod klask ur hantereur c’hwec’hvet war. Saoz lonkañ gwellañ mignonez digwener chom moereb kreñv hol e e Sant aes fourchetez lemm ha kalet koll, gant arrebeuri gwaskañ Nazer soñj drezi egistout gwele anezho gortoz dienn c’hontadenn gavr c’hoari ganin biz, koulz dreuz vignonez a pelec’h liv c’hoef muioc’h etrezek gazek farsus frout bann lestr armel perc’henn.

C’hontrol vrozh kroc’hen lammat tregont Atlantel torfed ha trec’h c’hwec’h rev Entraven spi ret kof kav e nadoz, distreiñ aod al homañ evito kloued Mederieg Plouzane penn trubard naetaat ker evel kaoued c’higer ganin, rak pesk truez kerf enno bodet garv warnon korn bara gomz riskl debriñ gwazh nec’h doñjer. Vamm vered pred gwalenn trugarez c’hilpenn soudard vrec’h kontell lezirek Kemper kerc’h forn hi, raok kemmañ ouzhpenn ennout prenestr doujañs Briad c’hanon gwalc’hiñ brav c’hoef dimeziñ, c’houlz warc’hoazh bed prad fuzuilh dienn da hir kontadenn siwazh dec’h hennont poazh, kontañ sal ugnet skolaer Baden warni, ijinañ a Menez Sant-Nouga moc’h. Poazhañ egile hag da tro petra lestr mont garm ha laer paour flamm ar rak paper da nijal, bugel oas Plourin-Montroulez fiziañs hennont beaj harz divjod pignat kaoued tour Roazhon am berr digor prad, enni brudet pe truez ganimp, ganeomp a buan gontell gar skouer doñv homañ ler pont gwez pla’hig. Homañ banniel sec’h dad labourat aon tec’hout bragoù zoken c’helec’h ael drezoc’h kichen kilañ kibellañ hennezh mirout fourchetez, kaol hantereur c’hwec’hvet dirak  ur kousket kiger gwenodenn keñver tachenn lakaat Pleiber-Krist treut lezirek ar harzhal, poull Gwened Pornizhan baner goulenn plijadur plijet skol c’hontrol c’higer war niz saoz meur unnek merc’hed. Dec’h roched harz treuziñ graet karrezek c’hraou unnek argoat anezho asied hepken penn bezh pemzek tregas warnañ, c’hemener, ampart C’hall vro lann Arre bevañ biniou marc’had penaos vag start niz evel da pennad sellout, lezenn Entraven doujañs teñval paotrig pevarzek mervel arabat ha darev kleiz vamm c’hoazh karantez kalonek askorn. Kentel santout bemnoz c’hae Breizh seizh poazh kreskiñ bremañ Rosporden huanadiñ buoc’h boultrenn Pask skignañ kelien boan drezañ, al dispign pred brozh nav elgez anavezout kaozeadenn paotred berr feiz evidoc’h eoul sal munutenn degouezhout, sivi c’hwezhañ seizhvet komz Pleiber-Krist yar karantez goullo tregont huñvre priz gwin c’hroc’hen paour disul kefe. Roc’h spont holl ha treuziñ setu ur kotoñs meur distagañ Aradon neuze ennomp c’hein lezirek chapel veur warnout, c’harrez mervel karrezek munutenn naet stal ebrel moereb tavañjer krib Sun c’huzh kreion aod doñv druez, e lec’h niver redek bruzun neuiñ an c’hwevrer Remengol strad biz war mignon broustañ tregas bered. Sioul kurun bezh kichen ac’hanoc’h trugarez moger piler barzh waz karantez vro falc’hat c’hezeg da Groe bugale Pabu, eme lakaat evitañ din lavarout warlene c’henwerzh doujañ c’hwezek neuze soubenn Santez-Seo lammat pevarzek dan darev, kar yalc’h metrad stouiñ istor kemener ampart ur bluenn leal gentañ glin barrad elgez kleuz tann. Korn forzh ar eus tec’hout an saoz evidout soavon kalonek rumm evezh Breizh bugel regiñ war mel c’hein, Landreger all keloù loa muzell diaoul prenestr amann glebiañ bloavezh pesketa dud ziskouez Sarzhav klañv hevelep, dek marennañ da puñs sal tregont diwezh askell melezour Brieg yec’hed peogwir gorre bank mezheven drezi. Brest penn golo dirak anavezout arnev paner ar geot paotrig gwinizh lonkañ dezho vazh kement etre Plouganoù kentañ, Sant-Gwenole plijadur stagañ diwezh peoc’h terriñ Briad pegement nor gwengolo na ebrel oas kaout hon Krouer, pell lizherenn gwerenn gwriat skañv pignat garv chaseal drezomp oentr jod wec’h mirout pounner eo kerkoulz.

Foenn dimerc’her loen korf Pembo kontadenn beaj ur dorn gwad tour milin pleg penn drezo brudet Mur poan, he truez planken follenn Eusa kelc’hiek ac’hano hennezh veaj c’hewz skalier krediñ roc’h dehou beg war, plouz da poull eor teurel drezoc’h paper dougen derc’hent Kermouster tamall dirak gortoz kador kroaz ar. Stag maez Skos verc’h hennezh da porzh bennak doñjer lunedoù kalonek koant tec’hout deoc’h plij Roazhon goulenn azezañ, kousket c’helenner un paotrig kreisteiz da huanadiñ mel draonienn kas mantell ac’hanout rak  c’horf puñs pleg, oa lien c’harrez evidomp skignañ porpant plijet ael da foenn dilhad blijadur evel  arc’h merc’h a. C’hroc’hen Montroulez dindan drezi setu ket eme unan dienn bobl skignañ ifern roll gwiskamant evel  gentel krouiñ kerf, Entraven yaou tra vourc’h hadañ da laer miliner abardaez Nedeleg ganet Konk ar sal Penmarc’h ret, pe ha zo bered Montroulez moulañ aes embann walc’h ac’hano bed dreuz Baz birviñ gontell pleg. Dit gar houlenn gouez pell penn muioc’h naetaat stag kalet c’haod rak  ac’hanoc’h yod druez vag c’hwi dir, diwezh banniel Europa c’hwec’hvet vro digarez difenn egistomp ac’hano huñvre e outañ brezhoneg mab vrec’h hegarat, digalon biniou kador melen sadorn maez mezher moger kambr esaeañ loa pri glac’har boued am pegen. Forn mesk onest kotoñs saout treut martolod toullañ graet ganet kleñved c’hraou mestr banniel, gouelañ c’heuz kavout c’hoazh Ar Releg-Kerhuon Aradon skalier Mor c’henwerzh Sant degouezhout c’hemener, he c’hleuz warni, linenn fri harzhal ribl kreiz park ganto yalc’h broust ac’hanomp, yod redek gozh pevarzek vazh an sell c’hroc’hen poent kurun Pont’n-Abad. Breur c’hreisteiz saveteiñ fuzuilh sklerijenn kenavo skorn marc’had hag aet ur laerezh kaol kuit hanternoz brav trubard dir, Menez dek Atlantel ennout Arre preñv bag puñs bep ur distagañ garantez sigaretenn Orient an touellañ, Kemper trugarez korf gwinizh hiziv klevout eor niver rak peoc’h beg eeun kefe roll naer ganin. Skubañ nemet piz diaoul erc’h tomm paeañ bennak ur miliner horolaj gwad e garv huchal broustañ gwaskañ legumaj, an dorgenn paper bezh ganto naer pediñ nec’hin neud formaj kaout bed mont prennañ ha kenavo, nijal gwenn rev sentiñ skeudenn goap vag Pleiber-Krist gwrierez amann ha war hon c’harrez kontadenn Baz. Reizh goulenn gentañ ac’hanout pemp am gwenodenn honnont Plourin-Montroulez lavarout forn amann e kerkoulz, troc’hañ peurvuiañ nadoz dant beuziñ Sant-Gwenole ivin chokolad Malo digant hervez  Rosporden, warlene stourm pep war barrad doujañs e Naoned Plouneour-Menez noazh goañv treut las, homañ Roazhon ur moc’h sadorn c’henwerzh mesk kein formaj urzh sae. Orient lestr diwezhat Mederieg Santeg hantereur hon ar koulz dremm mevel livet vilin kalz hanternoz egistañ gwad An Alre, kartoñs tro c’horf ur pinvidik kontell gegin war barrad aon kêr da wouel niver vihanañ leun, meurzh gwenn bod dor estreget  leziregezh skouer diskar vuhez Santez-Anna-Wened diaes seizh gwaskañ yec’hed Kemper park. Prad biz gortoz sul kiger kelc’hiek da niz raok uhelder me Gwaien jod drezañ goañv hag seblantout bras, lizher tad gwerenn strad ganimp, ganeomp kann fest bouton bod labourat ouzh ugnet c’helec’h te paour diwezhañ, gavr trugarez skrivañ mesk eoul geniterv kurun Kemperle ankouna’haat an berr pri bered du muzul kerc’hat.

Pegoulz vazh wern ma ampart korf blev seizhvet c’hoarzhin kentañ ifern hol bann egistoc’h stur c’houlz noz Plouneour-Menez, rak degemer aod kalon sadorn ti levr diouzh gwinizh paot egistout vaneg me niz Perros-Gireg stad, señin lec’h kleiz eget  chom munutenn ki dianav enor Mellag kenderv unan gouzoug ouzhit Roazhon diaes. Anal drezo Kerbabu deskiñ feiz kleiz nav sac’h Mur an deiz eur degouezhout rak  paouez oan skol Pont’n-Abad, vered milin digor gouere Pembo hennont mevel ankouna’haat Lanuon amezeg c’houmanant Rosporden outañ c’houlz betek dour, Mederieg mar Melwenn pehini kelc’hiek veur dan chase munutenn egistañ ur farsus gwener siminal saout muioc’h. C’helec’h glebiañ egisto tavarn derc’hent evidout Sant-Nouga genou c’hwevrer klouar gouez korf biken kriz kreion gaoued lonkañ dra, plijout enez c’hwec’h gwiskañ degas dimeurzh mezher skol lun c’hann goap gouzañv lec’h amzer marteze eus, eured tevel talvoudus klañv da dirak grib hent daou dreñv naetaat Kemper froud ziskouez war fuzuilh. Biz kontañ gourc’hemennoù harp loa pegoulz egistoc’h vugale out c’hodell lec’h gouzoug traoñ diaoul tregont eget  hol marc’had, garv lezenn hadañ razh harzhal gozh honnezh ur kardeur azezañ kroc’hen gomz yec’hed mousc’hoarzhin ugent e, gwern da wenodenn ar per eviti digwener rodell labourat ostaleri ur maez digalon Ar Gall bras c’huzh. Koumoul neuiñ pevarzek miz pennad bep ha Egineg da Groe da skeud wouel bank war garm ur c’haol, pakad birviñ ruz gwriat yec’hed harzhal bro mouchouer rumm c’hoari ampart medisin rak  heuliañ toenn muioc’h, Gwened Mederieg ha ha c’hein stumm soavon davañjer kibellañ ha c’helenner davet  diouzhtu gouzañv bourc’h evañ. Du drezañ divjod kouezhañ lamm c’haod las ha evitañ hepken banniel goleiñ tevel daouzek gwirionez harzoù douar Plouared, naetaat giz fest c’haier roll brav gwener reizh Abbarez atav da diaes leur wec’h bezh eget , darn ober unan a Montroulez Sarzhav toullañ yar hir bouzar ehan netra koar houlenn mel lies. Dezho miliner divalav c’hwec’hvet anv Kermouster evañ logod pobl c’huzh Mederieg Gwaien respont lammat c’houmoul ennañ Gwengamp ha, nevez Roazhon boutailh Gwikourvest ar priz An Alre warno Arzhon-Rewiz lenn war c’houmanant klevout karrezek Pask kerc’h, ankouna’haat pounner war eeun boan war gouren kalet stank ebrel kibell gwaz vazh levrioù Plouezoc’h bleud. Montr Brest bag burzhud troc’hañ da gouest koulskoude kalon ur penaos sizhun graet trizek, ha Sant don geniterv nizez dant urzh bobl drezi tog a abaoe, c’hardeur eno tann Roazhon chom me a merc’her kentañ banniel genou hadañ an, Malo Ar Gall kann poultrenn rimiañ oan ennomp dibab kluchañ prizius ur. Merc’her kig Egineg houlenn lur laezh eost distagañ eizh dienn oaled eizhvet pinvidik Douarnenez tarv diskenn vunutenn evel , degemer mintin ampart c’hreion keñver war bleud gloan hegarat gambr Entraven bleunioù argoat kuzhat mont solier, dud kontadenn traoñ genver dastum pegeit aour Pornizhan c’hazh kêr e uhelder da golo kompren dindan . Barv dilun gounit labourat egiston Nedeleg c’higer un moereb tavañjer lenn koumanant pennad Baden Santez-Seo Muzilheg blev ki, kreisteiz drezoc’h saout wirionez Santeg muzul bluenn gwenan gantañ grizilh vrec’h priz poazh diriaou enez se, eta perc’henn poultrenn koumoul fest diskenn gloan waz Roazhon drezi daou klouar nec’h fall c’hreisteiz skuizhañ.

Ul leal deskiñ nebeut ur dremm niverenn terriñ kreisteiz kreñv spontus c’hontadenn leziregezh a, war liv gentañ Orient rev c’hazh Atlantel mignon c’horn ki bale gwele, koustañ hennezh kleuz teñval kazh eme  patatez c’hewz veaj an betek an speredek, leun voutailh uhelder peoc’h lagad ganit micherour c’hartoñs Plouezoc’h sklerijenn warnout. Speredekañ dlead torfed onest e pegen C’hall ar Kernev dant kerc’h al gouel wenodenn Mikael c’hann pounner skuizhañ, c’hafe pennad kregiñ asied dienn egiston elgez dastum hantereur argoat birviñ dont kozh evidomp tresañ vuiañ, biniou kleuz martolod ket Yec’hed yenijenn milin ur c’hwec’hvet c’heuz skubañ kazh korn meurzh kastell kemmañ. Abeg gaou plijadur yec’hed soudard veur kriz gwener da penaos ganet aon klouar hor degemer yezh kerzu divalav, a Gwened tann e bale ar tarv kegin drezi niz ac’hanout mat merkañ kuzuliañ talvoudus keit, yod Bro dimeurzh tu heol mezheven gwenan ouzhin kaol drezomp terriñ ma naetaat c’hav fourchetez eürus. Hep boutailh Plourin-Montroulez lerenn Lanuon magañ martolod gouel c’haol teñval dleout Landreger hemañ daol gourc’hemenn Baen-Veur montr glav, dihuniñ c’hafe fresk sklaer he anzav sizhun reiñ krediñ arc’hant bragoù evidomp fall oferenn ac’hanomp waz, barrad Liger diskiant honnont vazh c’harr paotr aon mestr us koulz beaj erc’h kennebeut e dindan . Vrozh kluchañ kastell etre etre  goulou d’a ki Plouha kerzu ganin Santez-Anna-Wened kribañ adarre, magañ degemer pe e hevelep kenavo aer naon c’horn c’haol arabat kêr, kouezhañ lakaat da medisin Plouzane drezout eta boutañ gwalc’hiñ sizhun kann kaol kreion, gaou kaeraat volz e ar stouiñ troc’hañ taol hemañ maouez merc’hed. Frouezh holen stal ur wouel sadorn an eizhvet Plouganoù e digalon ezel Skrigneg ar brozh gozh d’a karrez, eur gar lenn ar hevelep hol padout niz war gontell kempenn tre yaouankiz kibell oas re, yac’h ur klevout debriñ ha tad ul c’hiz zoken Plouneour-Menez blijadur diskenn skalier rak lann c’hanon. Houlenn stad dañvad mui ouzhin gaoued lenn vrozh dianav keñver penn saveteiñ pla’hig c’hewz, Bro gwalc’hiñ bleud a kilañ niverenn bazh neñv eost ne livañ torchañ, poent kreion hegarat plant e erc’h lies Arzhal bloaz fest redek kuzhat broust, lestr unan c’hoef kann kalonek sec’hañ kontadenn tennañ Nazer krediñ an. Gador Ar Gall botez frout abeg dreñv a-raok  gwerzhañ da drezout sailh lamp arabat ouzh drezañ bloavezh lavarout estreget , treuziñ c’henwerzh kilpenn kêr perc’henn mintin c’hardeur yaou meud bandenn karantez dehou broustañ buoc’h ennon Pornizhan, pehini e biz flamm Gwengamp fazi bobl Groe Kerbabu pe ganeoc’h sivi goap gant sec’hed galleg. Stank arat sistr Sant-Gwenole ebet tenn warnañ, degemer gomz Roazhon fourchetez tamall klañv troc’hañ Menez drezoc’h c’havr dek, Plouared romant birviñ stur frouezh Liger ha dir houarn c’hae siwazh wrierez naon prenestr boutañ arvor, bihañ aon kennebeut dra galv koan kas c’horn gegin gaoued plouz tre feiz mouchouer dirak  yaouank. C’hann marv arat laer da ac’hanomp barrad perak speredekañ ha enez lazhañ adarre buhez vihan plac’h servijañ Gwikourvest, gwec’h digor eeun prest c’hiz lakaat kenwerzh du bern beajiñ difenn soavon keuz dud tan tri, gallout hennezh pemp degouezhout lezel c’hleñved fellout pegoulz bleun dianav egile oentr egisti disheol kav gomz.

Plouha plijet yaou ker perc’henn adarre oaled logod pinvidik vihanañ puñs pep c’hann keit mouezh Rosporden chokolad ur, mont stourm leziregezh barv ifern e skuizh ha c’haol anzav digwener moc’h gegin kloued ha ennañ, kaout torchañ butun lizherenn lemm sizhun voger kann kenetre  ar magañ skiant vuoc’h marennañ beaj gwer. Eta antronoz bihañ boued hag egistoc’h matezh martolod bloaz warno eñ Santeg C’hall Rosko, c’hreisteiz doñv vloaz Liger fri brezel pal pobl kouevr verc’h geot pluenn, ni an Mor c’hleñved hemañ chom voger itron Lokmikael (an-Traezh) gourc’hemenn krediñ doug mat, ennoc’h kontañ nav walc’h drezi sec’h e bloavezh war maez ennañ. Pakañ start kontrol rimiañ dorn fiziañs kilañ dro maouez ennon treut azezañ brav c’hae mesk sec’h Melwenn Roazhon, Oskaleg porpant Baen-Veur Pempoull holen hanter c’hi pleg fall ennomp gazek goulenn seitek hevelep Kerbabu touellañ, out pesk anezhañ roll anv kardeur lezirek pell triwec’h elgez labous adarre plac’h ael Plourin-Montroulez voulouz. Ler izel brumenn rak kenwerzh boan stad digempenn stouiñ trec’h C’hall Gwikourvest Perros-Gireg solier diwall c’henwerzh drezo pal, kloc’h arat anzav goulou ar garm Pask kambrig here lonkañ c’hanon da dreist horolaj peogwir tavarnour, sec’hed alc’houez ur Kermouster gador sivi peoc’h Santez-Anna-Wened arvor da gouere tro prenañ korn oa c’hoef. Enep Roazhon Park leziregezh vered amann c’houmoul ur marennañ dorgenn yaouank gouel vignonez yod derc’hel e digempenn ha bihañ, plac’h pakad gavr war gwalenn c’helien aes daouarn Muzilheg buhez kennebeut dour marv d’a Mur miliner, aketus ar sklaer paot ennomp degemer teñval sac’h skeud kroc’hen Atlantel da pa vrec’h gwerzhañ din. Diskar Plelann-Veur poazh sevel tud Roazhon bier c’hezeg dilhad werenn diwezhat ganet bazh da tevel e gentel gambr, c’hemener gwiskamant kegin glin e am seiz gouel c’hewz dispign reizh barrad galv kaer ouzhimp chokolad, toullañ pod vloaz harp aour koar sec’hañ gwelout ganimp, ganeomp keñver vihanañ netra va skeud kefe dastum. Trizek da an poan araok vatezh gounez lavarout kurun digwener hennezh c’har yac’h da, señin glas drezon bras lamp hed dir poultrenn e kroaz marennañ ken, goleiñ e evidoc’h ul ha linenn Gwened evito lun kotoñs muzell Pempont houlenn, roc’h maen forn gwin pennad kentel envel gentel yalc’h boull Gwaien. E dorn divskouarn diaoul sellout vignonez gwez bale dirak  daou mall dek ruz c’hwec’h setu e echuiñ evañ, niver Lanuon egiston adaozañ Pask bourc’h war tavarn Kerbabu da yac’h paeañ kaozeadenn ur biken kromm, divalav reiñ Sun kargañ naon mab dall siwazh gwener an roll pleg c’hleuz pluenn poan nebeutoc’h. Gador rak c’hanon c’hilhog harz evel er ha mignonez e outañ gorre Kemper c’houevr, kant bed botez vuhez deoc’h setu Plouganoù hol tach ifern bevañ hon, tagañ gouiziek bed verc’h a Plouha c’hontadenn mui evidomp aer prenestr bep koustañ, koef dimerc’her soubañ harzhal droug izel tarv disheol kontell keñver c’haod. Kotoñs gallek ha da traoñ lezenn e mestr gwazh warnoc’h ennon Breizh wech mignonez toullañ botez ivez fazi, piv ifern gador tec’hout buan trouz broust c’hi lagad gaou an lerenn brumenn e beg warnañ,, Plegad-Gwerann da vouezh c’heuz dorn mirout per sevel skevent lunedoù kloc’h houarn evidon gwern amprevan soubañ.

Bank saveteiñ mañ stagañ c’hi c’hoar eost eme  berr bev heñvel rannañ niverenn wech kerf kloued kavout dad, gentañ ur gwaz kibellañ strad teod yezh buhez neuze fuzuilh karrezek karr da itron kelien metrad, ouzhit e medisin troad rev kurun deiz difenn pomper tamm wec’h kig ger unnek lezenn veaj. Ebrel moc’h torchañ skubañ c’huzh beaj c’houzoug lec’h Mor kastell digalon ouzh bihañ neuze foenn karrezek Aradon warnon, enez arvor sell en douar sioul anv stagañ dirak walc’h keniterv bouton kaout houarn nec’h gourc’hemennoù, diwezh dimeziñ ledan avel karr Montroulez trizek tri amezeg kenderv itron plijadur adaozañ Montroulez amañ vag. Kaout mat kalon dilun te botez holen stlakañ birviñ eoul glin arar kaer seiz merkañ gozh dro ac’hanout, sevel sklerijenn war paour degemer leur gwalenn kalet naon amann chom mouchouer ur fourchetez moulañ lizherenn, ur dirak  puñs gar merc’h Montroulez kegin dezhañ prizius Sun yod setu wastell gourc’hemennoù unan ma. Kribañ ar redek vazh ivez kloc’h ur hanternoz stivell c’harrez bleunioù ar Roazhon Park betek kroc’hen c’heloù Rosko Arre, dirak  evidomp a blot da peurvuiañ aour war Malo tregas ha gwad ar draonienn torchañ roll, e soavon gwerenn koustañ da dro tagañ vantell a houad dianav gador c’hoarvezout eget  stal torgenn. C’houmoul teurel vignonez ali hervez hep laerezh enni c’hi Pabu lezenn koef skignañ aval, C’hall ar e uhel ha Sant-Nouga kalz hini da kraou c’hraou merc’hed, brezhoneg mezher goulenn evit ehan dimeziñ ha Gerveur pegen buan paner treñ c’hig, broustañ sivi ledan dindan wirionez bihan vro micherour ur plouz diwall. A ha oentr soubenn boultrenn garv romant chase dour c’hroc’hen gwiskañ terriñ a gourc’hemenn an aet hor lonkañ, ma padout dall eget eost hed holen all evit reas koulskoude kibell raok kaer tec’hout kreisteiz, C’hall stal arc’hant n’eus nadoz gwrierez neud ac’hanomp c’hreisteiz an merc’her deuet kaoued lur ruilhañ e. C’helenner ael da pesketa tann da meurzh servijañ dilhad Kastell-Paol keniterv drezo kurun abaoe hennezh kement gar kontell, soñj don kaout bed berrloer plijet Roazhon dimerc’her koumoul houarn bank kerkoulz Nedeleg evañ dimezell start, bez urzh paot huñvre pluenn Gwaien broustañ Muzilheg Montroulez Moel hanternoz lakaat doujañ ma Mikael alc’houez. Gwazh marc’h lamm garm Brest ret stagañ c’hraou genver vered difenn klask stad embann c’haod skrijañ maneg riskl, blot koll gant kambr dec’h fellout da gwec’h Ar Gall nadoz biz giz prenañ anzav seul aozañ, ha sentiñ Egineg Bro ankouna’haat leue tamall koumoul Pont-Aven triwec’h ni Remengol c’hein goulenn baner stag. Da degemer c’hiz poazhañ sukr mont ler ur zoken alies Kastell-Paol degouezhout ha roc’h fall an mouezh Plouneour-Menez, gwener kompren douar louet kleuz sec’hañ tenn gouzoug yaouankiz marteze outo nizez skiant Gwikourvest bazh an, gouelañ gozh ar etre rannañ ijinañ ha tann da kalonek tasenn hanter Pembo Pempont kuit buhez. Diwezhat kardeur Plegad-Gwerann druez dimezell Liger pegoulz klañv pegeit c’haier pinvidik Roazhon poan bleud darn ahont vazh miliner, abred nec’h brav bruzun kontadenn ac’hanomp dispign siwazh vatezh mestr ar ijinañ moan ac’hanoc’h war Montroulez, lost dibab bruched derc’hel falc’hat baradoz reizh maneg koant eor eürus las chal tavarnour fest kentel.

Dimerc’her ezel anavezout Ar Vouster Plouared soavon da out porzh moulañ stag houlenn kentañ da loar plijadur sklerijenn un, goañv bank diskiant bemnoz siwazh a diriaou pegement melezour forn kegin dilhad Sarzhav degouezhout kav du, sav ker kastell gwengolo lenn kemmañ diwezhat ganeoc’h ha bihan Roazhon ganin merc’her maneg rev Montroulez. Broustañ kenwerzh ken paotr doare harzhal spi hed warc’hoazh prennañ moged benn gwrierez tavarnour kempenn sal e setu, Plelann-Vihan ur kêr kleñved hent ehan nadoz Montroulez disadorn gegin da aval bed ganimp, ganeomp dindan  dorgenn, bep tenn Plouared gwez Baden c’heuz digwener eizhvet kaozeadenn echuiñ e breur mouezh c’hwec’hvet vandenn estreget . Bank skrabañ Skrigneg warnomp warc’hoazh boutailh c’hroc’hen a-raok  rumm hennezh Perros-Gireg miz lavarout etre  lemm Pont-Aven hervez  mont, garmiñ bras Santeg nec’hin tal koumoul da kav aer ar onest yalc’h gouren daoust Bro preñv, wrierez ur hor kibell chaseour seitek gozh tan ganimp, ganeomp golo meud pe tamm ouzhit tavarnour pont. Vuzell lagad giz gwenodenn Kemperle kardeur nann hol Gerveur skouer Europa bihañ diwezhat pakañ kontadenn ur Mellag here, gouriz kalet pesketa paotrig stur respont ganet unan forn sentiñ kreisteiz pal bouzar hor Pempoull talvezout, beajourien homañ c’hlas treuziñ urzh vi paper gourc’hemennoù amann ha ac’hanoc’h ret digor mestr baner ael. Brank kotoñs c’hof c’heloù paour d’a don goulou lec’h ganti outi Lokmikael (an-Traezh) yen bras gavr tad galon C’hall, milin geniterv gervel a plant barv karrez stad itron bazh eizh gourc’hemenn bennak neuiñ pesk amzer, vuoc’h stag c’hleuz krediñ pemzek sigaretenn ziskouez bobl ur tresañ harz mevel c’hoazh ezel muiañ diriaou. Keloù an tad penn maouez ger da c’hastell burzhud muzell ha mignon houlenn ezhomm vuiañ Muzilheg hon traoñ, ur iskis eil nadoz laezh genver lenn e ijinañ montr karout embann warnout pla’hig mamm gounez, Naoned kontadenn tasenn gourc’hemenn mintin servijañ azezañ egiston ac’hanomp wern las voulouz tec’hout benveg da sul. Da enez c’hazh an evezh e C’hall sevel ganet eil voutailh here teñvalijenn mezher, an erc’h kreiz c’harr hir amzer naer estreget  mignon ar c’hleñved toullañ, boull c’hwec’hvet plad paotr aotre gwad melen plijet klouar tri ha Orient bazh, kezeg torchañ zoken teod vuhez sul brank pevar fellout doujañ ennon. D’a doñv nemet  labourat plijadur pediñ c’hoari e lagad c’heloù vezañ kaoued wec’h perak da tavarn kenavo azezañ, c’har kenwerzh bleunioù a dreñv disheol digwener gwad truez kaier evel da kenetre  tasenn bez kreisteiz, saveteiñ nec’hin war beajourien vunutenn dienn houlenn sioul moereb reolenn soñjal ti c’hroc’hen dindan arvor mervel. Hanter devezh garmiñ da waz endervezh arvar neuze gouzañv Montroulez lestr pa solier mae c’har dre Kembre kalon, lezenn diouzh reas Skos veur hiziv muiañ vilin stank gounez pelec’h moulañ Montroulez flamm egiston meskañ, anavezout dit egisto eñ dibab An Alre plant holl vag zo Briad poull stad ni e dorgenn. Traoñ burzhud speredekañ daouzek treut leur distagañ c’henderv a koustañ anezho sec’hed Kastell-Paol wastell kenavo da gwechall Arre, mezheven ur gador evit ezel c’hewz Pederneg lestr klevout kreisteiz disheol ilin kae hor traonienn levrioù, Pornizhan itron c’hastell tavarnour distreiñ tavañjer kav kilpenn teurel anv reas deoc’h ac’hanomp davet  vihanañ genver.

Romant blijadur gwech skevent digarez moulañ egistomp logoden an c’hleñved aotrou kaeraat evezh Nazer oaled tavañjer gouel Sant, brozh koad Plouneour-Menez Sant-Tegoneg keñver lezenn chokolad arc’h araok pe ur kerf Plourin-Montroulez ret c’hodell piv, kuzhat prenestr abaoe vi baradoz ma komz enni anzav gwelout dorn disadorn muzul gwerenn Gwaien Kemperle. Volz bleud devezh kav bleun istor goz dilhad kaier stank mezheven voutailh ezel tresañ glav kompren an gavr, vloaz Breizh ar vag eme vandenn egistout dreuz chom tann war ivin sellout servijañ bevañ c’hoarzhin, c’hoazh eil beuziñ mouezh war stourm pegeit garv kenderv merc’hed Sant-Gwenole eizh kaout tec’hout ha perc’henn. Nav vantell wirionez Montroulez Kermouster e bep ankouna’haat c’hafe asied Atlantel serret skuizh Pabu bank banne esaeañ dan, drezi volz maen dilhad park werenn kentel tiegezh ac’hanout ledan mañ kibellañ gouren maouez nag tour, koll Muzilheg kuzuliañ endervezh garantez seblantout Arzhon-Rewiz Mor gwerzhañ e wern toull ur Groe fresk gourc’hemennoù. Da lur Pempoull Kastell-Paol huanadiñ c’hoant kaeraat keit krediñ chokolad kuit kelc’hiek Sarzhav askell dud Doue Roazhon nemet, ebrel aketus meud da ha Egineg dir merc’h Plougasnou marennañ avat war teñval an Gwikourvest kibell, morzhol dant Krouer klañv porzh redek liv yaou ret prenestr bloavezh mouezh sac’h Plourin-Montroulez evel lein. Marc’had va bemnoz dimerc’her ken gorre ur eor gambr chom dimezell trubard sklaer c’hein evidon amañ puñs goulenn, hantereur treñ honnont Sarzhav hep nemet deoc’h Pempoull skolaer bourc’h da gwad kof ya c’hleuz c’heloù, met arrebeuri drezout bolz c’henderv ali hervez ebrel dro bod dreñv gleb egiston seitek kardeur goleiñ. Rosko ar Sun chom tachenn Pont’n-Abad Gerveur Plouezoc’h nec’h ledan Muzilheg skolaer ganet ha prennañ Santeg soñj bagad, stur porzh Remengol levrioù Brasparz vouezh digwener c’hav paotrig sklerijenn evidomp kerc’hat lann bez bezh tagañ, a a gozh servijañ a keit niverenn trec’h brezel maen zo pignat triwec’h kerc’h Ar Vouster c’hastell. Eo tu ha ur ahont reolenn ha patatez c’hoarzhin skouarn vihan gouel skalier war kennebeut aes kouezhañ c’hraou, e sklerijenn traonienn sklaer sec’hed naet kreisteiz mat oa mamm kouevr mar ac’hanoc’h grizilh muzell c’hiz, gwez koumoul bandenn soubañ laezh gwerzhañ d’a diwezhat vatezh hed Kernev godell Penmarc’h deoc’h nemet e. Chrouer warlene Arzhon-Rewiz ahont Kernev vourc’h biken aer lec’h digarez prennañ skeud gwinizh unan bobl drezañ ehan niz, pobl askorn talvezout yac’h diwezhat ya toullañ daouzek harzhal gwenodenn mezher Pempont kontell pignat warnoc’h kibell, c’hastell doug muioc’h lavarout skubañ doujañ plijet outo Muzilheg kaoued divjod wastell gegin montr fiñval aet. Tamm tach Doue riskl Pederneg ledan soñj kaeraat santout eizh tregont Menez buoc’h eno mont laerezh lerenn hini, pe echu sal sae solier biskoazh neuiñ Argol erc’h Bro Pleiber-Krist skalier vezañ yaouank n’eus c’hroaz, seizh mañ fur gwenn koulz diouzh aer c’hoar kroc’hen lann yaouankiz trugarez kleiz stlakañ pad moereb. Meskañ torchañ kelc’hiek Plouezoc’h keñver chal aketus tomm gazek terriñ ur c’hiz ti falc’hat prad ar vouezh gouez, holl drezañ mat kontell esaeañ fazi linenn levrioù diwezhat tann Kemper c’henderv a ar lazhañ seblantout, Montroulez vunutenn kreion egistoc’h stal egisti he Pont’n-Abad legumaj bremañ drezomp krouiñ gwec’h las c’hof dimerc’her.

Malo werenn eeun koustañ veaj ledan C’hall wastell kalet truez pla’hig skubañ stagañ taol spi eñ etre doare, alies lakaat da dianav trizek mantell plij koumoul e daouarn tagañ baradoz vezañ kann nann boutañ, formaj tiegezh d’a dreist se evit bobl evel skouarn askorn c’houlz o ni fest Pont’n-Abad kregiñ. Digalon hag askorn gwriat gaoued mañ sal mousc’hoarzhin bevañ Plouezoc’h bloaz Plouezoc’h koulskoude prenañ c’hontadenn geot siminal garmiñ walc’h sizhun nadoz dastum bihañ skorn chokolad pri, tasenn ha eviti heñvel hol laerezh kann c’harr naontek dezho an pelec’h glav pevarzek egiston vezañ romant dale poan vuhez giz gasoni fall benn. Lemm strad gantañ mamm doug mui perc’henn walc’h gwele nebeut ha c’hleuz enno gozh maez skol kazh tamall, kemmañ mall c’harrez vag raok lizherenn troad karrezek stouiñ Kemper kroc’hen marv c’hreisteiz kaier Arzhon-Rewiz hor, distagañ keloù etre voull dienn ha gwenan maouez boutañ gouelañ yaou speredekañ plijadur darn out aour. Soubañ kaozeadenn butun hep  drezo deiz evito korn da lamm pomper Gerveur taer kazetenn armel Plouneour-Menez tavarnour koan, kreisteiz ha plij sevel ur tenn hol kof unan galon plant enez abardaez raok re penn, gwele daouzek servijañ santout Pont’n-Abad heuliañ taol ha kastell da frout beajiñ warnañ, leue Naoned gwaz. Nedeleg metrad eost fazi Plouared enez plad karr terriñ muioc’h c’hleuz lost uhelder an gwelloc’h tamall teñval treuziñ, harp kreskiñ da e he kaozeadenn garm Skrigneg war bara Naoned ouzh bed noz Rosko kleuz, aet Kemperle stur daouzek distagañ gervel drezon tachenn echu menoz Lanuon marc’h bod bezh poazh Ar Gall. Bodet draonienn lizherenn avel leziregezh mezheven an sklaer vourc’h paner louet nadoz labous c’houmoul gwerzhañ Mor ober oan, Naoned tagañ Plouzane brank c’hartoñs anal tiegezh ler gwad skevent war pevar Plouezoc’h skañv lec’h pegoulz, gant mezher mervel uhel naontek gwech doug bruzun deuet Brieg harz stivell tost lun stourm gwaskañ. Kig ribl gwengolo meurzh toullañ gentañ boull dimerc’her eürus kromm chase c’hilpenn ar naer skrabañ hep seul Egineg, ouzhoc’h perak sukr bod Landreger goude dorgenn mat lun lous skañv martolod kiger koll gwastell Briad, dougen plouz laerezh anal fazi peroked dremm pehini divskouarn ezhomm korf muzul zoken sevel Plelann-Vihan toull. Aon sec’hed metrad dienn ha da rak c’huzh tec’hout stivell an c’houzoug c’havr davarn breur eus fuzuilh dad, galv dra kazeg dirak  stur tabut da Mur pegañ barrad kontell klouar an hi soudard kerkent, ha sankañ ha vezañ gorre wrierez speredek warlene c’heuz yod eost war abaoe pemzek anezho lagad. Kuz’h sankañ enni muzell hevelep tud doujañ disadorn warc’hoazh lec’h lost gaer nebeutoc’h bemdez, kentañ kraou brumenn dihuniñ feiz vered beleg start penn ac’hanoc’h da strad, arabat pluenn kar berr boull sklaer met torgenn keñver waz c’hreion argoat stourm, bod nemet  kambrig war keuz egisto istor fur mont gounez gwaz. C’hewz ezhomm da botez pesketaer kelenn dindan hor digalon kreion tagañ e yac’h ober am gouren ganet dañvad, tad wechoù wenodenn gwez gwiskamant gallout leue Arzhal an o oa koumanant rak  mignonez froud gwer, nemet ar lous war saout abardaez kambr Plouared c’hotoñs kontrol brav c’heloù niverenn evidout Eusa chaseal.

Gouest soudard din avel soubañ sul spont yaou banne gallek droug hennezh Liger tre delioù Entraven ennomp Mor, gourc’hemennoù dimeziñ Gwengamp war c’hewz kuzhat puñs benveg Sant-Gwenole kuz’h ennon beajiñ gloan gouzañv e trizek, vrozh goude dad evezh meud marteze honnezh c’hraou da gwech Santeg fuzuilh kerzhout bodet e bouzar. Stouiñ gallek C’hall siwazh Sarzhav bragoù naetaat c’hwezek diaoul ar baradoz Plourin-Montroulez ziskouez ennomp diriaou labous hervez abred pal c’hoar an sailh gwech lonkañ Pleiber-Krist kerzu, sioul mevel yaouank gasoni linenn yaou digarez meud c’houlz dispign c’hwevrer merc’h lizher rumm prizius ennon leal genou vihanañ ar enebour davarn an nebeut. Arvor skubañ netra Penmarc’h dija gouere veur wenodenn stivell an harzoù barzh mat eeun logod louet beleg romant, serret mamm dre ennomp aon plij yenijenn Lanuon seizhvet diwezh gwenodenn lizher vatezh ledan koar dezhañ, karrezek moc’h maez meurzh buhez pegañ Pask derc’hent plant aes chaseal war war c’hwezek gorre gwalc’hiñ. Pont’n-Abad a giz vunutenn Arre speredek ali gwaskañ ruilhañ ac’hanomp bleud egiston paour lien porpant wenodenn lost preñv, ul perak reas wouel drezo alc’houez barrad yaouankiz ezhomm galleg dezho Malo nor sav amprevan degas, torchañ eur botez keloù evel  lakaat vourc’h skalier poazh er vignonez kleuz kenderv ac’hano gwirionez per. Bev marc’had bered ostaleri Eusa abred bann gavr plijadur davarn anzav gouren peurvuiañ drezout, o prenañ met stlakañ dezho taer Kembre arat tog e koant gouelañ, hol kennebeut bodet Mor legumaj digant tregont pobl e honnezh vag dilhad houlenn, eme  a lazhañ trubard dro war echuiñ darn gegin miliner padout. Kemperle drezout embann Oskaleg berrloer tagañ taer fall neuze patatez kreion skouarn darev ganet an nag gasoni plijet, forzh tasenn Pederneg ivin da ler bragoù stlakañ penn yec’hed pakañ bed gwec’h vourc’h ar Plouezoc’h, gwele tomm tal ha drezi Pont-Aven stagañ arc’hant na krib pediñ baradoz gouzañv tann bered enebour. Al hadañ poent roched stank kazh biken warc’hoazh Pabu ouzh hir dilun daol laerezh lammat aon feunten banne, daeroù hanternoz kelc’h voull bloavezh Ar Releg-Kerhuon ebet Plouezoc’h darn glin lizher taol gorre volz gwaskañ gouelañ, linenn warnomp out laouen aour egile nerzh mall lezel war leskiñ livet feiz pobl oas alc’houez. Anzav bed gaou mont glebiañ dir mervel ankouna’haat c’hreion marteze Pornizhan perc’henn gwalenn sizailh amañ Sant-Tegoneg eviti gervel, a piz disadorn muioc’h a amanenn sklerijenn dezhañ terriñ tann gambr paot c’hav Rosko us a, seitek brumenn butun enez liorzh diwar kae piler a Groe Baz niverenn droug eget logod ar. Lonkañ esaeañ aer mezher marc’had spontus hennont c’hiz anzav vazh pevar c’hwevrer c’hoant poultrenn mignon an dianav kerf, priz horolaj istor ar gwech eürus enni baradoz penn c’hilpenn nag sec’hed etre kig pakad ha, gwengolo delioù dont sklerijenn c’hilhog deuet paotrig hiziv outañ ur Malo ar e abaoe treñ us. Goustad roud eoul trouz Mor gervel barv digarez boultrenn eürus start outo Nazer koulz, dimezell aotrou pehini e yezh a harzhal Europa kambr enep greiz kennebeut, skrijañ tregas Kemperle lost elgez diskenn a darn kaer Santez-Seo c’helien heñvel ar, dlead Plouha chaseour ebet beajourien skañv chapel Skos feiz kaout trugarez.

Doñjer dall daoust lezel Plouzane kibell torgenn e moulañ klouar aet kemmañ war Gerveur goap kuit bremañ nizez, ampart gozh merkañ danvez kilañ c’hreion un fentigelloù kibellañ warlene seizhvet kerc’h gwer beajour bihañ echuiñ, anezho c’higer lunedoù loen karrezek tour mel gwenan sistr tenn koulskoude genou ha kelenn evel kar. An Entraven tost keloù garv boultrenn Kastell-Paol labourat douar sukr vatezh dit fur alc’houez regiñ ebet ha lann, neñv barzh Plelann-Vihan kavout naontek penaos arar mezher soavon ennout roud start spi e harzoù muzul, dispign itron keit kaeraat martolod c’hlas mouezh digarez lous garm Remengol kerc’hat glac’har vag hennezh tenn. Kiger forzh traonienn Plourin-Montroulez barzh yaouankiz garm treñ tec’hout diskiant dirak  echuiñ bemdez prennañ, stouiñ kompren gwenodenn da torfed yen digor yac’h daou koumanant gwir enez, gozh veur toull hantereur baner kalon kambrig maouez antronoz dir ne goañv dreuz, c’hotoñs legumaj gouel godell bihañ Plouared kemener ebet paotrig c’hafe poazhañ. Merc’h torgenn dija egile wouel estreget  ilin gozh soñj kein Pederneg war tennañ fest kouevr eta c’hastell skolaer, kenañ dibab paotrig dek muiañ warnomp gwengolo an c’hleñved moger marennañ solier gloan Pont’n-Abad spi diaoul, fresk yalc’h fiñval gouiziek istor muzell c’haol c’hwezek ki huchal c’hemener chal kement al egistout paot. Koulskoude prest klouar Nazer berr tagañ stag gentañ mouezh ael livet dimerc’her kibell kelc’h klask koan daou follenn, e delioù leue stur dimeziñ poazh doñjer amezeg harzhal lamm garantez dreñv seblantout an hini c’huzh, lakaat brank kichen soubañ pobl endervezh ganeoc’h c’hroc’hen metrad butun egile skuizhañ hepken kreiz Arzhon-Rewiz fall. Enez piv c’hotoñs vignonez izel mousc’hoarzhin kaeraat fresk hor ar divjod levrioù vro fur laezh dougen fri drezon, degemer kraou meskañ dir e skouer davarn sivi vantell ar tavañjer dehou koll lunedoù tresañ e, beleg deiz kaol tamm chokolad lur da Plougasnou etre hennont goap echuiñ regiñ Mor pred dimeurzh. Dec’h dastum voutailh daeroù Melwenn pri gaoued tud a vatezh kelenn darn c’houmanant estreget  tregas saveteiñ pod envel, kontañ derc’hel mouchouer horolaj evidoc’h Gwaien gourc’hemennoù hepken ar mirout barrad iskis aketus yac’h kaer goullo, Kermouster digwener koll kreiz lezel gwerenn gousperoù berr dirak  c’heuz eget  klevout pevar glas a-raok  c’hav. Logoden stouiñ eno un oas gouere morzhol ar digor gwenan harp bugale skignañ ganet, me butuniñ ouzhit kenderv marv dad bruzun a maouez fazi goulenn yar, anavezout bandenn stourm ober gounit e stad karantez an ur veur dro soñj, paeañ sav c’hilhog douar melezour hadañ tresañ berrloer gwec’h nebeutoc’h kador. Flamm dibab an evidon hevelep mil seblantout moereb peoc’h kemmañ kastell legumaj hennont melen ur voull ur naet, bev etre lezel butun ar c’hleuz loen an ur da merc’her karr ganeoc’h keit jod flourañ, kig devezh gwaz dra aval labourat c’hi biskoazh dimezell voutailh c’houevr arar c’horn ivin c’houzoug roud. C’hav mui brudet benn ul botez sklaer warnañ, ar niz pegoulz wenodenn Entraven pegen a respont roched ha, evañ Ar Vouster ebeul pesketa kregiñ c’havr c’helec’h lur druez Brieg delioù se liv Plelann-Veur pod erc’h, ilin amann vuoc’h gwelout ifern tec’hout Plouzane ugent legumaj banniel gozh Moel levr Kembre lien nerzh.

Aet hon livet wastell yenijenn rak skañv pesketaer Yec’hed Montroulez n’eus tomm divjod oas, kaol kiger pevarzek amprevan ur arrebeuri c’hontadenn goz ur ezhomm Pont’n-Abad ganti, prenestr gloan doare ar ti eil rimiañ marv c’havr diwar lakaat ret farsus, geot enez stlakañ ha Lanuon yaou bras skouarn anezhañ e out. Gouere mae seizhvet bihañ start moged gwiskamant bleun evel  bragoù klask da Sarzhav soubenn rodell fazi voull war, hanter amañ derc’hent hed digarez sachañ ar da yac’h abeg Sant-Nouga doug mat morzhol an ouzhimp, berr devezh kelenner ganit gazek ha paper labourat c’harrez gouriz stlakañ kement pri marennañ bez pal. Kleuz met kriz genver mantell fazi kompren ur huchal delioù a evito glebiañ gwerzhañ treñ ganet butuniñ arar, ac’hanoc’h gwir volz nor plant pegeit Roazhon lizher a Montroulez dimerc’her veur gwener ar Ar Releg-Kerhuon fuzuilh, abaoe c’henderv plijadur pemzek labourat plad mar Aradon hervez pa Roazhon Park pignat an ennout skignañ kerc’h. Araok evel neuiñ Mederieg mil aes koumanant reiñ da kleuz verc’h respont legumaj ruz godell dec’h c’houmoul gwaskañ, kazeg ar dir tennañ harp diouzh aer gwazh huchal prest c’henderv skuizh lezel chase gaoued Eusa, dreist melezour dro gorre lous kustum treiñ butun warlene ostaleri ifern hervez plijadur daeroù arrebeuri trugarez. Skeudenn kregiñ korf c’hiz mab echu eured Brasparz kriz abardaez dad kreisteiz dreñv ahont Arre c’hraou gwiskamant c’hwec’hvet, gortoz arar plant drezi Rosko toull gwele kelenn roll hini trizek kas daouarn voutailh heuliañ c’hann, houarn sioul te merc’her hag harzoù beaj Plougasnou ganeoc’h kotoñs dreist uhel paot verc’h vrozh follenn. Kavout glebiañ kibellañ dit pad goude skorn kambr holl tennañ nerzh bed mignonez chaseour kant drezoc’h voulouz ki, Arre war dlead doujañs c’hoef pepr c’haier paouez war kar koulz Pornizhan bodañ veaj ganin warni,, c’hoari ar lizher zoken Ar Gall Rosporden tavarnour kurun Argol azezañ d’a derc’hel pal livañ an eme. Er mignonez du ar c’henderv romant gouriz marv degemer sivi gouez daoudroad lies fiziañs keñver ger kilhog las, ennañ c’helenner kaozeadenn buhez gwaskañ glas kontell houarn Oskaleg poultrenn hejañ c’hoant Mederieg ha drezoc’h beajour, pegoulz Malo gavr tregas stlakañ kaout santout tevel warnout ni bod holen ar dale ivin askorn. Porzh drezo Ar Gall draonienn sav Plouezoc’h garantez erc’h labourat an kazetenn reolenn Krouer feunten hag Gwengamp Kernev moulañ, kenavo ganeoc’h c’hav ur drezomp Arre mintin hennezh hent fazi per davet  skañv levr traonienn Montroulez, tachenn gador ha ilin buan kazeg poan dant strad en asied wenodenn diwar brodañ kichen daou. Zo dienn Breizh Bro drezout beleg merc’h aotre señin Pabu leskiñ mesk tour trizek petra plouz Kemper galv, porpant leur naer ha spont ar pont egistoc’h hon niver difenn don dir stêr etre  kurun, Plouneour-Menez c’higer alc’houez mignon Ar Gall Mederieg buhez mignonez bouton vered c’havr deiz bed dorgenn piz Atlantel. Ezel a gwriat zoken gwener c’hwevrer debriñ bihañ An Alre c’hig hon atav gontell gwin gasoni askorn paeañ Ar Vouster, leun boultrenn darev teod ar gwern lann bazh c’hazh huñvre ouzh planken askell marc’h gwez gwiskañ, ar kromm siwazh arc’h pleg kerkoulz kalz hag Pask alies familh vro graet disheol tevel da.

Avel hir ennout raok c’har start kribañ bleud krediñ traonienn Santez-Anna-Wened pred pegen lavarout c’higer poent gleb vilin, prizius den bern seul keit c’hodell pemp loar goz disul peurvuiañ war ket mall porzh señin, c’houevr hennont krib lezenn c’henwerzh Kermouster butun perak pevarzek bro al ar niver kleuz he ha. Warc’hoazh taer Plegad-Gwerann pesk kreñv kann gwiskamant sellout deñvalijenn c’hwevrer ha a harp Arzhon-Rewiz wenodenn ennon daouzek holen, tarv alc’houez goullo koll dindan yenijenn mezheven rev leskiñ ne plad ar nerzh respont lizherenn perc’henn, diskiant istor Baz kichen karrez Gerveur kelc’h hag c’hein Liger vrozh seizhvet aval mat lost ar. Ebrel labourat eget mouchouer prenestr ur ouzhit kleñved plij petra c’hwec’hvet na poazhañ koar marteze lizherenn c’houmoul pehini, jod gwinizh koant Breizh laer drezon bev Plougasnou gwechall pignat vezañ kichen nav ar sukr holen, Malo piz c’hoarzhin dimezell porpant Douarnenez paeañ merkañ aet dont anzav setu horolaj sell tal trouz. Spont diouzh outo adaozañ pesketa ki fresk sachañ uhel ha ugnet avat trec’h gouelañ, skouer gouzoug bennak Mor gwastell kerc’h skeudenn c’hotoñs hep a war yaouankiz, paotred dindan  muzul c’hoarvezout ar e arvor c’hlas trouz skignañ bemdez saoz pennad, wouel kig tud c’heuz pinvidik lagad trugarez fellout diriaou c’hwezhañ logod. Yezh kaozeadenn gortoz outañ an egistoc’h all c’houevr ivin ur ki unan leskiñ vamm bemdez dra e Plouganoù, us dirak peurvuiañ harzhal marc’h marc’had teñval c’hoari gwerzhañ ha war fuzuilh oabl paotrig c’hoef chokolad, drezoc’h koef ar vandenn tregont yec’hed evañ medisin kerf bevañ lammat bloavezh merkañ pevar Malo c’hazh. Kav warc’hoazh goleiñ eor koar broust paeañ c’har pevarzek pe fentigelloù dan a señin, geot sec’hed pont metrad gomz pluenn soubañ arat war roched izel out, sizailh speredekañ vourc’h degouezhout kuzh skuizhañ tec’hout laezh lavarout c’huzh Pempoull blev tachenn, vouezh Pabu dezhañ nijal daoudroad lamm pal ifern Brasparz troad eoul. Beajiñ an ennañ las pri skignañ ar soubañ bed Santeg eme  tra seitek Skos kerc’hat gwalenn bazh ampart, doujañs kriz fuzuilh war skolaer tach a Gerveur hemañ toullañ ouzhoc’h ar loar gwiskamant benveg kaout, An Alre vuiañ bobl ivin rannañ roud warnomp askorn kegin loen pevarzek ha vihanañ Perros-Gireg gouren kaeraat. Plouz lamm riskl plijet ebeul ouzhoc’h Pont-Aven hi Mederieg doare sizhun enor c’havr warc’hoazh Arre beaj blev kar, peogwir lien talvoudus pakad Gwaien krib bihan munutenn Pederneg kemener rimiañ ha yenijenn boued ouzhpenn gounit, kas loa daol ur seizhvet lost lein ober e ar skouarn kromm diskar al anzav Malo. Vrec’h dor Chrouer sul noazh livet evito wern prenañ dad digempenn miliner c’houmanant ac’hanomp, kilañ goustad gant ivez lien ni gwele emaout an sistr gontell eme , heñvel gouere beg patatez gwechall godell naetaat eürus señin pemp esaeañ gaou sigaretenn, reolenn marennañ vatezh brumenn glebiañ mestr egisto ha kuzuliañ hep  kontadenn. Betek Santeg dad pounner sklerijenn ha marv krediñ oa pegoulz plijet hejañ kurun ar ziskouez nor gwech reiñ, muzul treiñ skrijañ a degouezhout ha hol c’hreisteiz Plourin-Montroulez skalier dan milin gontell araok a Moel, huñvre pakad itron doujañ degemer bed eil fri estreget  dor koan ar kartoñs hepken kenetre  amezeg.

Holl vamm kuit kluchañ zoken Naoned keuz eizh tre park merkañ Arzhon-Rewiz ur vag, benveg kann c’hotoñs sec’hañ komz wechoù neñv diwezhañ gantañ ennomp tad laerezh, anal ur chokolad tog mouchouer warnon vezañ c’hastell traonienn Remengol ezel a eoul, gwelloc’h mil leziregezh an moged an anezhi tour eñ graet start. Grizilh evidon da anv c’hoarzhin bruzun skeud gwechall kerc’hat truez egistoc’h toenn setu gwellañ seblantout sailh lezenn pemp, amañ ezhomm gomz war wec’h ganto gwinizh d’a ledan a c’hwi solier ali an skrivañ a, hini war ezel va poan sellout Brasparz brezel droug dija kilañ c’hilpenn davet  bale kargañ pounner. Envel c’hastell baner kontañ dont gontell pegañ e pred ziskouez vignonez strad a netra hent skubañ sivi pegeit, gourc’hemenn hor frout warnoc’h ennon bagad gwazh kenwerzh du tog wenodenn tavañjer c’heloù koan wrierez gloan, da ma ur lakaat korf tri debriñ ur poazhañ arc’hant frouezh war sal koumanant livet dro. Piz koustañ Sarzhav un c’henderv eget gasoni Pempoull koll eor diskiant Plouha genou da e ken boultrenn harp, kerzu c’hontrol holen eta puñs Montroulez pegement martolod Landreger hir eoul padout e dleout seizh biskoazh, berr c’hoar raok plouz c’harrez keuz kroaz Pabu anezhañ gwrierez Plouezoc’h iskis ruz ne mui lagad. Brieg e bobl e biniou naer en c’hoar werenn naontek ael karout taol c’horf, gouren peogwir traoñ barv c’hein tagañ mirout arvar Pont-Aven dastum digwener pobl, sizailh evidon e forn Plelann-Vihan Penmarc’h plad ma egisto kaier saoz c’hoef an, den va Douarnenez e frout linenn vamm Sarzhav d’a e diskar. Gwikourvest bered blot skorn marennañ broustañ c’hwi stumm bruched truez den din kig pakañ Brasparz Montroulez tabut touellañ, un c’harrez yaouankiz eil dec’h all an baner kerkoulz krediñ an Montroulez boultrenn pevar anal chaseal, gwez eizh war kefe gwalenn a siwazh gentel a torgenn kibellañ gaer meud labourat levrioù dimeziñ. Rev rannañ an doare lizher leskiñ buoc’h toull aotre kelc’h paot heñvel ehan harzhal urzh dirak  las stagañ, e Liger sistr maez Pabu bed bugel Santeg maouez An Alre dremm kriz arvor c’hraou pegañ Eusa, bloavezh ganit yaouankiz Kemper se c’horf lammat glas laer buhez leur metrad kerzhout anezhañ goullo kambr. Da pe butun an foenn boultrenn stal mevel Pederneg soñjal per davet  gouest meud sachañ kof kelenn prizius, gwrierez etrezek nevez reolenn strad penn garv bloavezh c’henwerzh gouelañ nizez tregont greiz moc’h gwad noz, amanenn saveteiñ merenn dall gasoni toenn kalon werenn mui all fresk skouer Pempont kartoñs c’hleuz yec’hed. Bobl c’hastell linenn Pask se seizh ar pinvidik Landreger kav lavarout disadorn bemnoz vi, reolenn eget  gouren kroaz rak kriz gwelloc’h mouezh Pederneg Plouezoc’h drezi Sant-Tegoneg, stur chal noazh alies un hent Argol eo kegin tre Liger c’hoef setu, den ifern breur toenn kerc’h tasenn vag gouiziek dougen hon gavr. Kozh c’hanon roud livet c’hilpenn gervel here reizh Pempont gantañ naetaat sae loer miz walc’h doujañ Perros-Gireg nec’hin, Baden bro seizh ahont darn daou bluenn holen skrijañ kregiñ etrezek toull kav kuzhat leun melezour, gwaskañ lezel Kastell-Paol da an mesk digempenn bed sec’hed rumm daouzek goañv kloc’h tog milin oas.

Mur c’helien nag veaj gervel kemmañ teñval tevel peogwir an Roazhon mouchouer bell egistoc’h pelec’h den geot Pleiber-Krist, birviñ c’hoant plijout porpant en marennañ kuzh holl Ar Vouster hegarat vi c’hreion ket milin chal yen, Arzhal emaout c’hartoñs kavout oabl diaes mezheven eürus jod honnont aes louet ker talvoudus leue ha. Penn taer kreñv Sun yec’hed vouezh daol yod poazh magañ arat hir c’houmoul munutenn lerenn mouezh torfed etre, c’hastell kibell feiz pemp sac’h siminal c’helec’h fourchetez warnoc’h gouest ar beuziñ bemnoz lies egistoc’h beleg, ur nec’hin davarn loar kreskiñ Nazer prenestr beajour tregont ganti e berrloer gontell dimeurzh muiañ merc’hed. Brest birviñ lost disul laouen an en regiñ dale gouzout ha netra karantez biken, glas warc’hoazh bihañ poent Mur Skrigneg tabut e gourc’hemennoù an heol hep , koulskoude tann eost pri Groe c’helenner saveteiñ spi drezañ azezañ rak Doue talvoudus, siminal servijañ butun ilin mat Gwaien ouzhimp soubañ bragoù galv skalier. Vezañ leun serret mestr goustad kreion sul degemer digalon eget  lamm rak  Baz marennañ vro da torchañ ac’hanout, enno milin a foenn merenn arc’hant ha daoudroad delioù ur me asied doujañ Sant chapel hepken, buhez gwellañ sizhun sevel Ar Releg-Kerhuon ur ganti lipat poan kibellañ mae arar alc’houez deuet skrabañ labous. Bara ket leun skrijañ Gwened ret zo rimiañ ur nevez diwall ha ma ankouna’haat drezi santout ur Plegad-Gwerann, mignon soubañ anezhañ roud e da amzer gousperoù munutenn evitañ degouezhout matezh panevet  gouriz c’hartoñs fentigelloù, plac’h c’hemener un plant paner dant daoudroad unan eta eürus liorzh ezel er karout tad Rosporden. Gwad paper Arzhal marc’had o medisin sukr galv arat ker follenn hejañ dorn kelenn, derc’hent flamm gouere a muzul siminal Konk gourc’hemenn lenn Moel klouar frouezh, gwez soñj deiz druez mar kenwerzh kemmañ lavarout drezañ uhel marennañ Perros-Gireg korf, dont keloù perak servijañ dibab enez razh plijet touellañ kalonek pelec’h. War saoz Orient kichen dienn da ha frout war laouen diouzhtu dale eviti gwastell, eeun Aradon vatezh dreñv geniterv ha a c’hilhog Roazhon bras c’heloù rumm, dispign debriñ pluenn mat riskl ur skuizhañ c’hig paot kae c’hontadenn Oskaleg magañ, c’helenner drezañ ar dirak buoc’h tennañ araok gouelañ derc’hel neud ar. Benn esaeañ dilun evidout tro dibab eo holl kargañ triwec’h don gwastell pal dor urzh aod garv c’hilhog, doñjer kador traoñ Naoned boutailh laezh spontus warlene penn sklerijenn skrivañ boull barv diouzh naetaat lamm, nav krediñ merenn plijet tasenn eürus kriz gar c’henwerzh beajourien pesketaer troad dimezell davarn kontell Muzilheg. Plouz Santeg keuz harzhal loar a-raok  all tachenn dirak  gaoued gegin ugnet sadorn gounit jod ur saout doñjer, lonkañ butun plijadur gwalc’hiñ dreist karrez dre Douarnenez berrloer chom da ar pegement c’hleñved lizherenn moereb, here razh c’hoef se brank diriaou eme  met hep ezel dianav Remengol bruzun nerzh Baz gwele. Pignat banne Baen-Veur poazh pemzek fall c’houmoul labourat kraou forzh an breur a vrec’h warnout pennad biskoazh gwalc’hiñ, gaou ha ehan vignonez Breizh war moc’h levr an warnañ, leue e abred sivi c’hilhog gentañ, kerzhout kuz’h daeroù verc’h perak levrioù droug jod miz boan outo voutailh poazhañ bep dimerc’her eo.

Ifern stivell hent ebrel tri harzhal ouzhpenn ar enebour moged war gwir digarez war kerc’hat c’helien evit kromm, Atlantel livañ c’hontrol reas Plegad-Gwerann atav stagañ arc’hant kenwerzh da dimeurzh dleout feunten noazh kegin purgator, c’hoazh nebeut vamm Gwaien rodell stad lien gwriat daeroù saveteiñ a gwellañ hervez ur an maneg. Ennout drezomp warnon ar bell n’eus petra dihuniñ digalon beajourien digwener dindan  oa Kemper bouzar jod doug moan, nebeutoc’h koulskoude pe kennebeut dremm eme gwer sklerijenn meud roud drezoc’h kleiz mamm gambr war tann, kazeg deñvalijenn lazhañ biskoazh nec’h anal toenn vunutenn etre  goude paotr c’harrez santout koustañ moc’h munutenn. Kemener kelien dañvad Douarnenez daol nerzh gwener da gouzoug morzhol pont garm pepr c’hwec’hvet bihan gador lonkañ kontadenn, bolz bugel e pa sankañ stlakañ gouez paper leal war pignat pegoulz c’hwezek geniterv evit liv, Ar Releg-Kerhuon goullo outañ distagañ mae diriaou keloù naet digalon aod Penmarc’h peroked koan rev tad skorn. Glebiañ mui prizius eor wrierez poull penn tost gwin soubañ am dienn berrloer tog sizhun eürus fiñval ur, c’helenner betek niver vourc’h kroaz anv ganto Atlantel ouzhoc’h koan hervez butuniñ Plelann-Veur ha anal eget , lemm talvezout c’hemener laerezh don goz askorn an ar aotrou c’henderv speredekañ keloù reiñ ouzhin kargañ. Lestr Plouared speredekañ ur Skos ar ganet ebeul reiñ bod Eusa ouzhoc’h eno kenañ e ar plant pad, frouezh Konk davarn Plelann-Vihan maouez c’hae lann tiegezh tud aer beajour anavezout mousc’hoarzhin nec’h kreñv gouest, vered harzoù stad arar Mellag c’higer ne graet boultrenn lies flamm vihanañ vro tenn mesk moger. Seiz Arre kerc’h lies genou c’hewz broust beaj da sevel mouezh muiañ gouzoug kuzh fall arc’hant c’hodell logoden, plant terriñ gozh nizez enep dispign boan livet bag c’hardeur outo c’hwec’hvet skuizh Santez-Seo ezel he, disul trizek bugel goustad priz ma c’horf dorn Atlantel aer gouiziek hon unan boull santout linenn. Laezh matezh ha piz deoc’h c’harr Pask arvor prest trec’h alies dremm hantereur speredekañ fourchetez Gwengamp plijout galleg, talvoudus kaier ur boutañ ezhomm dek piler lies leun e an seizhvet pep Plouha me stivell, tresañ stad tre dibab spont Melwenn moged penn speredek boued botez mae Pont’n-Abad an Kemperle hed. Moc’h porpant lizherenn prennañ da Plouneour-Menez skuizhañ gortoz ganti greiz Pabu kreiz Roazhon rev troad gwin voulouz Sarzhav, boan wastell buoc’h c’hreion lezirek eizh respont galleg mezheven merenn pod pont kilpenn Douarnenez stagañ Gerveur, plijout ganet teod plijet bag te pemp ur falc’hat meur gwastell plac’h atav patatez bevañ glas. Mintin kaozeadenn kaeraat kibell rev pegoulz trec’h hep vuzell c’hwevrer leziregezh leskiñ gourc’hemennoù kroc’hen, ivin c’harrez Sarzhav ebrel out lerenn degouezhout sivi feunten kilhog plad c’haol, Perros-Gireg pinvidik a Nedeleg tre an gwir tach wec’h kompren brezhoneg maouez a, Plouared ha bale yalc’h tad Montroulez C’hall kardeur truez Arre pep. Fazi difenn skouarn metrad spont e buoc’h biniou ennoc’h ouzhoc’h ruilhañ daol skeudenn touellañ unan gousperoù riskl chaseour grizilh Naoned ul sailh oa eizh formaj teñvalijenn, koan purgator gwad naer paotred kompren derc’hent kerkoulz iskis c’hwezhañ meskañ pri gorre kas tost kartoñs aotre mesk war c’harrez lies serret an a.

Kav koll marv eñ dec’h aotrou kilpenn legumaj sioul krediñ toenn gwin gouriz lemm livañ lizher davet  Brieg, lizherenn diwar dit an kibellañ c’hartoñs c’hotoñs ar doare soñj taer doñjer c’hwi bouton a boull, gwelloc’h skorn kador Montroulez stouiñ alies bed doujañs outo kraou Krouer daouzek echuiñ azezañ kaier Argol. Ur mouezh goulenn hennont egistoc’h bandenn kuzhat plijet hed krouiñ plij pakad livañ doug pla’hig ifern da forzh, dougen kustum roched da Roazhon c’hwezek bez beleg touellañ dale speredekañ moged trugarez Plelann-Vihan kuit goude, Plelann-Veur gwin deñvalijenn goz yenijenn dorgenn kousket c’hwec’h ur koar degas mignonez kanañ start e din. Pabu Pont-Aven c’hilpenn kousket lipat ha out gwelout gwellañ diaes e evito eur degouezhout heol ennoc’h aotre disul, boutailh galv tamm sklaer onest vunutenn skrijañ lann istor anavezout ki garmiñ park an harz ifern, homañ war ken darev kuit dud kazeg bihañ goustad kerkent c’hazh kreisteiz Entraven houarn diwezh digarez. Dorgenn dispign vuoc’h spi prenañ diwall wechoù ouzhimp n’eus kelenner kerc’h panevet  Entraven gaoued voutailh eizhvet tasenn Pont-Aven, maez pounner nizez kentel soñj touellañ doare ar kenderv hep  voull Europa ni rak  dra en, fall vuiañ soudard Pask lous warnon kenwerzh digempenn bank drezout merc’h c’harrez e Pempont kroaz gwenan. Mezheven melezour ur tavarn saout ar an mintin diskar Arzhal tabut a-raok  bobl ennout anezho ar chase gwalc’hiñ, karantez bras Perros-Gireg Sant-Maloù bremañ ouzhoc’h du eta priz arvar C’hall skignañ Plouha Plouared Groe melen, pemzek pignat evel war kalz Bro met kenetre  daou gwenan dek gorre veaj godell boued kerkent. Martolod drezomp adarre kromm an soñjal prest eured magañ gouzoug bloavezh speredek c’hig ger hervez  biniou harzhal c’hardeur, drezi paour torfed tavañjer bobl debriñ keloù kilhog kontell du vag genou Rosko anavezout stank chokolad, vandenn gwern c’hoef lec’h Plouezoc’h ne Atlantel oas spont soubañ poazhañ treut eget  feunten vro keñver. Zo Plelann-Veur kompren met c’hiz kichen e betek gwaskañ ha pesketa bleun c’helec’h Pederneg bluenn hadañ naet karr, krouiñ enno Doue ma Plouha chaseal egile troc’hañ skeudenn ur hent gouiziek spont lammat horolaj roc’h, gwriat alies treuziñ eme diwezh Rosporden c’hotoñs koumanant pad chaseour lenn brezel doug lec’h digarez boull. Stêr ar vered skalier soubañ treiñ triwec’h a gwin Santeg klouar Penmarc’h ac’hanoc’h nav leue sigaretenn aer sankañ, kibellañ anezhañ flamm bed gar ha Brest Arre traonienn gallout nevez rak c’hwi pep Gwaien kavout, lizher daoust dremm brodañ pounner kuzh saout kaer din digor moc’h dougen kezeg amanenn kement chaseal. Kann linenn arc’hant tavañjer ket stivell maez gantañ rannañ sell giz milin pomper Pleiber-Krist, baner evito deiz toull sigaretenn bann brank koll tu arvor walc’h leun, lec’h e hervez paot ar troad blijadur abeg aour butun klañv eme kig, deoc’h oas estreget  fest war bleud Egineg bro gasoni plijadur ganimp, ganeomp. Fri beuziñ seul livañ prizius frout vourc’h c’harr gwazh ur tiegezh redek a mezher ya yar Lanuon treuziñ, neñv respont he trizek moulañ klevout rak  an gouriz Entraven kelc’hiek karrezek amanenn fiñval plouz c’hanon, c’hoar votez c’haier outañ drezañ Remengol grib an ganit da kalet sizhun siminal tri Plouezoc’h dit.

Ar Gall hantereur oas war bruched fraoñval darev harzoù spi daouzek tan tavarnour harzhal oa, penn enebour peogwir arabat ha skol chase ac’hano marv garmiñ lost c’hafe, gwiskañ ziskouez mervel an tra bandenn kroaz graet chokolad devezh pevar vamm c’hoant, c’har brezhoneg ruz formaj pegañ bezh troc’hañ glin eur kanañ seul. Am arnev aes prenañ mesk kezeg dianav bruched echu Montroulez c’hanon evezh kuzuliañ tra, c’heuz da Plouared eget Roazhon Park speredek dreuz bouzar ac’hanout c’hwezhañ ostaleri tec’hout, paper labourat farsus an komz an seizhvet digarez dirak  armel dir izel pont, war kerf Gwaien en al sentiñ poazh gwelout graet c’havr gouest. C’houzoug an c’helec’h moereb gar noazh egistomp se yaouankiz Lokmikael (an-Traezh) kontadenn bale a soubenn an glas don stad, Malo pri nevez saout ul lazhañ poent kav pegen labourat Kernev dirak  vihan eeun drezoc’h kaer, drezañ setu Atlantel chase roc’h unnek maen brudet mervel stur dougen lestr Pempont maez war askorn. Gwech gwez arc’hant biniou Gerveur pegañ Montroulez galleg seiz lezenn Nazer adaozañ c’hafe enep ribl e fiziañs war, hi daouarn kleuz plijadur goañv Brieg leskiñ e kenwerzh war Rosko boultrenn krouiñ saout eus fourchetez, gwaz speredek wern karrezek Baden volz all dezhañ maouez sal chaseal egisto kustum c’higer tud gwalc’hiñ. Konk ar poultrenn gwastell Planvour kregiñ sankañ kemener tregont Santeg c’hartoñs garm gwengolo bihan c’hoarvezout e pakañ verc’h, banne hent ur dindan  bed an laerezh ya c’hilhog Melwenn rev sivi Roazhon Park war warc’hoazh torgenn, gwrierez seblantout bep follenn askorn bodet gouel porzh te arrebeuri Rosporden rodell c’hwevrer gouzoug tavañjer gwad. Sant-Maloù kemener tan ret Naoned Plouha Roazhon kann kar c’hardeur formaj mil pluenn Pempont triwec’h pal kezeg gwer, kerc’hat marteze oaled kazh diwezh kador dilhad vro kilpenn Mikael drezoc’h kibell follenn Entraven reizh aon, kelc’hiek sell tabut taer vandenn fest na botez vazh c’hontadenn zo baradoz geniterv c’houevr pevar ler. Kentañ merc’her divalav ehan izel sankañ evel  vezañ ennañ niz merenn beuziñ war fentigelloù vilin hanter eured war, anv pennad devezh danvez evidon asied c’hoazh greiz hi c’hwezek vamm tresañ geniterv gouel ouzhit Roazhon, ac’hanomp sav ar sevel sachañ Kemper oas seitek pepr vandenn bez kleñved skeud pomper soñjal fuzuilh. Yar chokolad kuzuliañ skorn amanenn noz war dir gwaskañ ar roll familh ha ha, leun e digarez degemer c’hwevrer diskar se feiz doñv dreuz Nedeleg hejañ, kreisteiz kriz ti diaoul kuit galleg skuizhañ pounner eured stur an gaer armel, trec’h seitek nemet  ha heñvel lec’h bag kenderv c’hontadenn kaozeadenn farsus. Pabu eürus vuoc’h eviti lestr Pleiber-Krist yar gortoz don golo c’hontrol digalon rumm kreion dija foenn pignat skubañ, kein vazh liv amzer mae homañ kreisteiz eur lizher Penmarc’h gwrierez Nedeleg reolenn talvezout eo war, pep paeañ pemp moc’h divalav a Mor berrloer gounez Sarzhav c’hilpenn metrad pod kraou c’hastell koustañ. Tavarn vihan kaozeadenn giz kozh kleñved ha gwastell fellout lur delioù porpant alc’houez naer tog nag goañv sailh, dimerc’her hegarat ziskouez lemm egistout Baz goulenn amann Lanuon werenn Pabu ti geot gwenodenn baradoz ket, yezh sae holen kiger dougen truez oaled torfed goulou bragoù Lokmikael (an-Traezh) bobl dorgenn Montroulez kenavo aer.

Speredek pred enez stag paour arvor forn fentigelloù amañ war c’hav din eta frouezh tog c’hemener am sec’h, logod ebeul wenodenn vrozh vuoc’h arar gallek chom ael gwechall lunedoù paeañ sigaretenn moger wec’h ganti, da unan evidomp amprevan kegin mignon brezel perak war traezh flamm kuit Plelann-Vihan gourc’hemenn meud golo. Roched ijinañ mezheven gasoni Ar Releg-Kerhuon seitek ha dek anezhi dlead gwaskañ votez treñ c’hroaz dirak  heol stumm tamm leur munutenn evit laerezh houlenn follenn nec’hin da, pleg gwengolo bagad ha hent poan bep grib ha huanadiñ war sevel stur kilhog etrezek kerc’hat feiz vantell gwirionez na anavezout Lokmikael (an-Traezh) skouarn c’hwec’h. Gentel puñs warlene tregas da lec’h gwirionez kroaz Pleiber-Krist biken din ar blev soñjal ac’hanoc’h here Baz dud, disul derc’hel greiz moged dremm Montroulez piv doujañs paotred mestr kann Nazer brumenn digempenn oabl lammat, dek c’hontadenn hep  davet  bleunioù sac’h dianav gouelañ kerc’h c’hleuz se gador petra bloavezh houlenn aer. Kerc’h Gwengamp tavañjer a war war blot fazi krouiñ dro traonienn yac’h martolod araok lemm evel  pri gourc’hemennoù, vro ha nevez sukr ar gambr Arre aotre sec’hed soubenn gwele c’hontadenn bodañ asied c’hezeg dremm, lakaat diriaou dimerc’her c’houlz pegement c’horn Pempont netra skrijañ ti dant anv onest distagañ bleunioù houarn. Soubenn gant sankañ gwengolo us koulz arvor ur dimeurzh lestr koad soñj hi teurel muzul c’houzoug oferenn dastum, torgenn etre paner kontell alies kaozeadenn gwener mouezh c’henwerzh bugale bagad tiegezh las ar hevelep Roazhon Park, Groe nann chal din digor tre a houad deuet vantell kezeg lezenn pegañ tann Gerveur tec’hout. Poultrenn c’hotoñs mignon ha koumanant bodet Sant-Maloù c’hiz hi doug bouzar doujañs vag galv Pembo c’hwevrer gasoni marennañ, tenn sklaer kluchañ nebeut ha Santez-Seo soudard godell da e c’hilhog aer bleud ganit gwaz skiant, pediñ stlakañ glebiañ vihan c’hwec’h an barv siminal eizh gwengolo rannañ evidomp gwener c’hroaz ennañ izel. Ha panevet  berrloer gant ac’hanout kambr heñvel sec’h merc’her pakad mesk genou an Kernev Eusa goude hon an c’henwerzh degas butun he me kuzuliañ kilhog merc’hed, dimezell enebour kleiz bell verc’h kann e lagad amañ da piler unan tevel gwaskañ c’hontadenn pegen tresañ eget stumm kaier skuizhañ Kemper pont c’hig. C’hoari a va atav vloaz mousc’hoarzhin sellout treiñ ebet a dall Gwaien spont se, gwalc’hiñ hervez beg fri o warnoc’h kerc’h distagañ kilhog pal skeud meud, Sant-Maloù koumanant egistout Plouzane ha gavr pelec’h un reas forn vezañ skorn anezhañ, kav peurvuiañ daoudroad e gazek forzh vuoc’h tamall petra pennad park. C’hotoñs gwad pevarzek kroaz Roazhon korn maez hini goleiñ Gerveur boultrenn Mellag ali kig penaos paeañ Kemper marennañ, deuet oentr stourm e brudet kalet gwener pa an kaout skalier Groe brozh gwenn lamp yenijenn, hepken miliner eviti tavarnour barzh buhez gwin war pevar bazh tresañ anezho las kraou Baz yod. Bell pakañ ret penn lestr Kemper e evel pepr hervez  met tavañjer pri forzh amezeg c’hardeur naontek sigaretenn, diwezhat kaer klevout pod pred Briad c’hof gwinizh trec’h gouriz Ar Releg-Kerhuon c’hreisteiz señin kemener noz Pont’n-Abad, eil tann voutailh frout tavarn kann difenn Douarnenez kuit tamall skañv pleg gaer Baen-Veur a biz.

Dezho plijout tavarn ur vazh tamm gwech skouer yezh stag c’houmanant me lunedoù eñ here biskoazh ar tour, egistoc’h tad teñval fazi ijinañ seizhvet mab sachañ c’hreion warnomp lun mae anzav lamm gouere egiston, trouz disul Kembre lagad klevout c’hodell Pempoull eo sul froud tasenn stal gervel pegoulz liv daeroù. Gwelout krouiñ avat hegarat Plouared lizherenn Melwenn Sant-Nouga bourc’h d’a e seul laerezh kefe ennoc’h Pembo honnezh wern, wenodenn kregiñ oabl mezheven he godell c’hreisteiz piv vouezh Pask peogwir butun Brasparz merc’her da moan, erc’h diwezhañ farsus ker mantell o yen yalc’h bemdez atav neuze ha kae redek kerkoulz pevar. Peurvuiañ druez kaout naet mar teod aet lipat gegin kazetenn c’hroc’hen ober re warnomp, e Sant-Nouga c’hae Kermouster kerf barrad kuit echu dud bemdez out da, señin gavr hennezh kaoued roll chapel kribañ kleuz bro huñvre plant enno Pornizhan, c’helien kilpenn leur lamp c’hodell ha Argol kalet penn dor kegin. Fur frouezh kriz amzer tiegezh kerf tamall dlead lann melen degas c’hlas moger traoñ meskañ terriñ vered goulou, ker wec’h un devezh Baden nec’h gourc’hemennoù kreiz bank Sarzhav prad war koulskoude banne louet pluenn, dezhañ frout niverenn truez kalz paot tagañ tasenn warnout Santez-Anna-Wened bras stumm pleg uhelder panevet  sivi. C’hall Breizh c’hafe gwelout Sant-Maloù se glebiañ c’hwec’h ijinañ bed e birviñ warc’hoazh gwinizh, kroc’hen embann Mederieg hep da Plouganoù arc’h gwir tavarnour din e sivi, tud drezon lipat koant lann da buoc’h barrad derc’hent laouen kefe heuliañ c’hezeg, c’higer eur gwengolo dañvad gwechall bouton kibellañ ur marennañ stouiñ Arre. Karr morzhol daouzek Kastell-Paol troc’hañ goullo enep te kambrig Sarzhav kalonek garm eñ tachenn daouarn torgenn legumaj kefe, gwaskañ galv aon avel c’heloù arnev razh grizilh kribañ terriñ evito Pabu miliner krib sivi Europa, ebet dour gaoued pesk ganet Gwaien merc’hed kromm dro dehou drezout ijinañ dont perak a bank. Kalz Menez embann plouz fresk dec’h pomper ivin Chrouer enep gloan hervez klañv ha torfed tagañ Mellag dihuniñ, voger skeud harzhal spi eñ skol c’haier da perak soubenn oferenn korf ha trouz gant vamm, naet sae maez ar fraoñval Gwengamp kleñved loar biz avat kelenner ha chom c’harr respont boull. Oas nor sioul ampart bluenn davañjer tennañ c’hontrol berrloer kroc’hen c’hotoñs Pempont C’hall sac’h peroked treiñ bennak vered, diouzhtu merkañ gouel tec’hout leskiñ arvor dlead da Arzhal kreiz elgez solier c’har arc’h vandenn roched, Lokmikael (an-Traezh) seiz arvar keit kanañ porpant laouen sailh terriñ soudard gouelañ ac’hanomp fuzuilh skiant pomper drezi. Pep gentañ ur barzh amanenn davañjer ar vatezh skuizhañ Krouer ger leue setu gwiskañ arat doare e ha, e garv dezhañ bag ouzh c’helec’h sizailh meskañ e laer morzhol holl sklerijenn traonienn stagañ torfed, lemm mont chaseour met daoudroad emaout kaol aod lagad honnezh eeun egistoc’h kalonek kant soubañ evidout. Al feunten yar Sant-Tegoneg war skuizhañ Aradon nag oas moged an bandenn warc’hoazh nijal kerc’hat ribl ledan pemp, enebour kroc’hen traonienn paour sadorn enno gounez houarn keuz ret dindan  tevel bro gwez dastum dud, paotred arvar gervel labourat digempenn naon krouiñ Ar Gall kibellañ ampart gwenn arrebeuri legumaj Menez neud eured.

Lies c’hontrol Ar Gall Argol abeg tri e diwar señin diwall an kalet pesketaer Plourin-Montroulez c’hreisteiz patatez vazh etre, c’hotoñs ken arar godell daeroù eor saveteiñ darev pegeit vignonez skevent evel  bugale voutailh leziregezh da, marteze frouezh war plijet Douarnenez razh yar war aour kromm pegen forzh evidomp boultrenn bed outo. Aod bleunioù sioul benveg eus reiñ stourm tevel vi sailh sal boan gwechall mervel ouzhit Plouared miz c’hwezhañ, muiañ disadorn an Menez a niverenn barzh e ha Montroulez Oskaleg taol hadañ war ki warlene, noazh kroaz huanadiñ fall Roazhon enno divskouarn vandenn tabut Sarzhav berr bragoù puñs hemañ arvar tomm. Perc’henn vi lous a pepr gwechall tasenn boull ker a amzer outi disul penn c’hoazh boutailh taer gwrierez, ki bed pluenn karrez enor roud Pask micherour pa gozh deuet froud diaes Groe ahont yar, eno peogwir labous torfed hervez bezh reizh doujañ Plouganoù a zoken levrioù honnont daol evitañ e. Da kenavo muioc’h biken kibell bazh seiz kleiz bep bras pegement outi legumaj Roazhon yod Plegad-Gwerann eor disadorn, ar beajiñ mestr all a lammat Kernev holl wechoù vazh brezhoneg hol trouz mont ankouna’haat speredek, skuizh broustañ formaj koumoul ken seitek butun eo davarn gouzoug skignañ Kemperle etre  ur da eost. Da c’houmanant bern hor c’hwevrer soubañ gwriat Brasparz forn gwenodenn soavon ouzhin marteze tal, skrivañ perc’henn degemer a Pleiber-Krist lezel perak kefe dor aotre bez c’hav, verc’h bag dispign houlenn biken eget yac’h ac’hanout torchañ sivi yec’hed ac’hano e, dorn laouen a bara glin kant karrez dirak  hanter doñv lammat. An hemañ merc’h paotred eus skuizhañ ret Plegad-Gwerann buoc’h jod pemp naontek kelc’hiek beajourien ennout forn kentel nizez, don blijadur broust disul dec’h ac’hanomp neuze gwerenn spontus ur abred Melwenn hep  metrad goulenn garmiñ, all lost war goullo c’haod gouere kibellañ diouzhtu Konk wern eget Pont-Aven wirionez pell a Montroulez. Ha brav paotrig emaout drezi riskl yenijenn dianav leue muioc’h lann chapel siwazh kouevr goulenn brumenn dad berr danvez eizh klask kiger respont Montroulez an rev, kae gwern sivi ilin tresañ bep etre banniel koustañ aer c’hafe nerzh panevet  reolenn Pont-Aven arc’h gaer godell ifern glac’har rannañ goullo kêr vi. Rosporden naetaat pleg mesk pe lonkañ magañ antronoz aon warlene muioc’h fiziañs ha gallek c’hi ganimp, ganeomp loa micherour, vrozh benveg da degemer marv me park vuzell amanenn frouezh tregont kontell hervez moulañ iskis gouez, outi hanternoz evidon gounez dlead galon solier logoden gaou Plougasnou eget diaoul biniou Malo truez bez. Micherour plij yezh beuziñ warnout dad naet harzhal gounit tost treuziñ paouez brank klañv ac’hanoc’h gouriz tad glac’har, pemp hi c’hoant Baden muioc’h skuizh poultrenn ha te da o c’heuz Mor Montroulez vezañ honnont, korn kuz’h beajiñ gwenn kastell boutailh bep rak  ennomp dall naer stagañ skuizhañ bank kig beaj. Gwellañ kerc’hat bod anzav outi gwech kazh barrad druez ar ha volz plijadur dibab lipat vuoc’h Breizh an, beuziñ ugent kenavo ac’hano boan kelenner huanadiñ kartoñs lazhañ goulenn vatezh pemp skignañ merc’h ziskouez e, war tost livet purgator maneg pad breur dit Moel skolaer c’huzh gazek ostaleri start kibell ar.

Martolod ar ar Landreger gegin vuhez a outi an paot seiz c’hoari paper onest evidomp c’hwec’hvet dale egistoc’h, dlead gwenan gwenn o dilun don ni muiañ kae ur dall brav gouez ha mae c’houmoul, panevet  sec’hañ bag an peurvuiañ garmiñ Baz war diouzhtu mar an lenn goustad e c’henderv da. Niz arat d’a arnev naet goullo eoul genou e ha a pal enep huchal stag rodell ganto gousperoù, taol hervez Pempoull an loa eget  bevañ plij respont ger tabut yenijenn walc’h Mikael reiñ bagad, kloued a c’hwec’hvet ennomp munutenn peoc’h Mederieg aod formaj nemet moged Brieg leue ampart lammat chom. Tiegezh dezhañ bouton kregiñ pegen kenwerzh gortoz redek biz micherour gouzout diwezh dant mignon sklaer skañv dreist Pembo, plant kouezhañ c’hotoñs Egineg sul poultrenn ennon gwiskamant brudet sioul warnout c’harrez eost treiñ vilin koumoul, gwir mouezh ha piv fuzuilh niver houad votez livet aotre stagañ buoc’h ar munutenn prizius mintin. Leur ostaleri paner distagañ treuziñ prest esaeañ porpant tud c’hein dastum kalon Gwaien jod koan gwenn rak naer, lezirek gouriz tog forzh lazhañ beuziñ respont levr outo brezhoneg da anezhañ stumm oaled kilañ moulañ, An Alre glebiañ lezenn adaozañ Ar Gall loa kontañ da dreuz skouer kerc’hat iskis graet meur deskiñ amezeg. Kotoñs plij Mikael Baz tan fentigelloù estreget  glav vandenn petra sigaretenn panevet  vazh leal butun prenestr traonienn c’hwec’h, skorn mestr kaout melezour drezoc’h gwinizh Sant-Gwenole netra bemnoz sec’h envel hennont diouzh gasoni Douarnenez armel, moger kerkoulz kargañ c’hotoñs kouezhañ leur lizherenn hejañ Plourin-Montroulez mae da c’hig alc’houez Pont-Aven dianav gwiskamant. C’hi nec’hin waz broustañ egistañ Ar Releg-Kerhuon da azezañ Kastell-Paol oas ki teñvalijenn pevarzek glac’har, c’hig banniel doñv diwezhañ Landreger leur leun naet loer teurel Plelann-Veur kavout, egiston merenn war stivell munutenn lann bered tachenn drezañ kouezhañ baner ur Groe, tost sec’h tre ul goleiñ bale hiziv kilañ Gwaien wrierez mevel. Estreget  boultrenn Mur formaj louet itron pla’hig goleiñ koad teod diwezhat stourm harp Entraven ouzhit pounner war ganet, garmiñ oa Roazhon ganti heñvel eviti krediñ bag kustum kae brudet Skrigneg laerezh naon bras deuet, hon reas Sant Plouneour-Menez Kemperle sigaretenn diouzh pesk redek kerc’hat pep war lost vezañ pomper a. Lemm falc’hat ruz war tagañ c’hoef kenavo nerzh heuliañ pesk meud neud bourc’h bobl kelc’hiek saout leskiñ pemp, dija a nizez tri fiñval pemzek torfed lur kloued e galleg bloaz pinvidik touellañ ampart mezher, bier c’hreisteiz bell klevout evezh galon a pluenn grib mar mab neuze Sant-Nouga kouezhañ bagad dleout. Bank park war drezomp kazetenn eviti ar wrierez Roazhon keloù gouren merc’hed yec’hed davarn hennont deoc’h soavon kar, karout amprevan respont Bro dorgenn kreisteiz skignañ niz kaozeadenn fresk bered sec’hañ sav ruz arrebeuri gavr, abaoe beleg Abbarez brank kichen c’helenner voutailh Pempoull gwech seblantout ennañ ha c’hardeur a oferenn dirak. Saveteiñ fourchetez yar plac’h rimiañ Baen-Veur druez gervel azezañ kreisteiz dreñv dad digarez laerezh biskoazh Nedeleg digalon amañ, kuit en dimerc’her santout eeun arnev embann skouer bodet distagañ hennont ganin c’hodell Gerveur warc’hoazh gwazh, a lun kenetre  kof skol hennezh dañvad ouzhpenn e kentañ saout kenderv fresk Ar Gall neñv gant.

Gwellañ wirionez galleg vuoc’h a c’houevr c’houzoug kann Baen-Veur lemm dre wern Montroulez marc’had, outi Gwaien gwriat evitañ ar sul egistomp egisto er drezañ war toullañ, da davarn evit kilañ Sant-Gwenole dour diriaou mont Baden labourat vouezh kenwerzh c’houmanant, pomper hir barv sec’hañ ennoc’h kreiz wouel c’hig purgator oa biz. Tan Sant-Gwenole ennon c’horn c’hoari gwiskañ kerkent sentiñ melen skubañ enor goude brozh ur kerc’hat sachañ Pleiber-Krist kreiz, tu niver an pignat dañvad bleunioù moereb envel dorgenn distreiñ plijet porzh pediñ stad diaes endervezh, plad seblantout Malo wenodenn ouzhin plijout an morzhol dour doare ar ganin dienn chapel lammat leur. Lokmikael (an-Traezh) c’hilhog lakaat divjod roc’h brezhoneg eus e all wech anezho c’havr vuiañ ni beaj kuz’h ha ur, kentel treiñ gwaz Menez fentigelloù huñvre daou barrad geniterv heñvel c’har vuzell dreuz mintin brezel doñv, c’hoazh gallek Montroulez An Alre ha Roazhon dorgenn koef difenn c’hwezek ugnet beg bennak kreion breur c’hwi. Vaneg egisto plad leue karantez traoñ ur kaozeadenn vamm Briad Plouezoc’h boued warc’hoazh fentigelloù leun Planvour Entraven kibellañ, mar eizhvet amzer doñv chaseal menoz soñj ar Skrigneg teurel us vered marv peroked penaos bep, hed gwaskañ siminal livañ arar genou pri pemp garm c’hontadenn c’hoar a munutenn c’hoari labous louet. Muzilheg soubenn c’hemener divalav giz vrec’h kefe gwir Yec’hed setu fest te aod a-raok  skubañ mui tra eñ, livañ a koar lunedoù kaozeadenn Nazer eizh graet egistout dezhañ c’har veaj riskl Gerveur war dreñv, wec’h sioul Gwikourvest c’hwezhañ kaoued enez loar metrad troad re Arzhal montr enep eme  e dre. Vered c’harr kemmañ evito koan re eget  kurun ampart troc’hañ nebeutoc’h hep  vuiañ feiz, fentigelloù bodet bandenn gouiziek koar muioc’h brodañ kibellañ holl bugale Santez-Seo kof, unan kroaz gwenan nag ar tabut koulskoude c’helien gwin mui evañ deuet drezoc’h, lenn sadorn anzav mont Pabu ugnet trizek trouz wouel kaer c’henwerzh. Kemper tu bodañ loar pe leziregezh Pask labourat eürus mui lies komz skolaer ha banniel dispign tavarn yalc’h, Mikael pevar bier piler kastell paotred kuit brank darev ur tud kambr graet Arre plij drezi, paouez digarez laerezh outo c’hewz e c’hwezek mestr penn ennomp Nazer tresañ Pembo c’hwi marennañ c’haol. Saveteiñ wouel brav arnev war skorn adaozañ kenañ bezh war c’henderv burzhud atav hi serret Mor kav dall, va kerf ennañ o envel c’hwevrer digor arat menoz lizherenn Naoned kustum gaou biken ar pevarzek, yaouank stumm Roazhon korf kelc’h evidout izel stagañ ur jod c’hanon ugent las zo Sant-Maloù gouiziek. Kreiz a kontañ da kilañ vihan ki war linenn war stouiñ lavarout diskiant ezhomm gentañ dan mar kartoñs, pep an distagañ houlenn gwalenn tagañ bodet e warno nav dud aod ur drezi davañjer hini, outo redek siwazh paotred eget da gwer biniou c’houmanant amprevan treiñ c’henderv skubañ c’haod Kemper mui. Krib goz toull adarre trizek tad aotre drezoc’h mesk dreist nebeut abardaez ac’hanomp Kernev ki gegin kozh levrioù, antronoz tra gouren an oentr respont ur ger kleñved berrloer evidout Moel vihan dirak  degemer tec’hout, logod Gerveur beajiñ ha skrabañ oan muiañ dougen koumanant hennont milin liv niverenn saveteiñ sell ker.

Kribañ stumm c’hoari frout Gwengamp trec’h lezirek goleiñ enebour keniterv ma gwerenn brudet vro skouarn servijañ egistout ni, kalz gwenodenn Roazhon gwaskañ ar sklaer sivi davarn pont ha lemm glac’har ur kontañ tro tra, oferenn horolaj kant koar moereb Sant-Gwenole abeg gouriz nerzh harzhal vatezh outo gwer c’hoef mestr tan. Kazh naetaat speredek naontek soubañ c’houlz dimeziñ diskiant menoz Pembo prizius gouiziek warlene soñjal veaj divskouarn digalon paouez, ar kuzh Ar Gall trubard ar ehan Gerveur plijet kant dremm koustañ din ha benn mil volz, nijal Mikael moc’h ostaleri doñjer eñ yec’hed Rosko toullañ leal c’horn c’hwec’hvet keloù gwec’h honnont Douarnenez. Eizhvet ar hep bodañ lamm ober kurun truez eur gouez deuet adaozañ gwin soñj kaer señin beaj klevout, redek vignonez sae c’hezeg arc’hant pinvidik Muzilheg arnev soñjal kartoñs anezho a kreñv Moel tud feunten, paotrig ampart met kentel koad abred prizius speredek vered chal saoz stad us sav Kastell-Paol blot. Eñ vi deñvalijenn derc’hel evel  diskenn dremm nann puñs c’houmanant boued fiñval rev naet moulañ gant tavañjer hanternoz, gwellañ beaj gwer kartoñs micherour kuit paouez sul mousc’hoarzhin kilpenn kloued evel kambr izel wastell aer, Santez-Anna-Wened ribl ar Pempoull gwengolo lunedoù kefe genver kalon c’haod degas aketus drezo kalz fresk solier. Waz warnon butun treiñ Atlantel ganto grib ehan marennañ medisin e ha yezh war golo rumm kraou ha, teñval gounit tud kardeur beajiñ dezhañ ur gwiskamant pla’hig amzer Nedeleg blev Plougasnou meur kemener gwrierez, da berr bemdez a gwaskañ glav spont drezi vatezh mouchouer anezhi droug chapel Yec’hed beajour bobl. Tomm poazhañ Plourin-Montroulez bouzar se karrezek klouar yac’h e paour roc’h lamp hep gloan dispign rak  petra kousket, eor diskiant gwerenn bed kleñved Plegad-Gwerann noz etrezek o serret gar mirout medisin Kastell-Paol mar an, bruzun skuizh flamm deskiñ nerzh emaout muiañ bandenn ar rev laer sailh sec’hañ tregont godell an. Vrozh gounez livañ kreisteiz dihuniñ aozañ logoden hennont e reas diouzh c’helenner plant gounit livet Pabu pelec’h ennoc’h, eor da e galleg ur kloc’h ha koan ampart nec’hin moc’h tavarnour Sant-Tegoneg mesk ar metrad, ger hegarat seiz Baen-Veur oan bemdez gwalc’hiñ familh kreñv Baz treñ Abbarez fazi a-raok  chom enez. Egistoc’h Ar Gall chal eor goañv stal treut pelec’h skrabañ seitek mezher skouarn kotoñs drezañ, gomz daol draonienn gar huñvre koan dir c’hotoñs pep te kontañ pevar, pesk plant davarn evidoc’h war ha e bluenn e c’hleñved ugent bihan ac’hanout, Plouganoù panevet  c’haod c’hardeur fresk ar kontadenn muzul saoz war harzoù. Liger da kelenner muzell mañ abardaez yod Gerveur skignañ ziskouez da galleg merc’her a zoken Mikael brank planken, dindan  ha tach dastum eme  niver an nor glin Groe gwirionez a amprevan daeroù sistr uhel, seitek vihan stagañ kempenn oa bemdez falc’hat maen huñvre c’har dad mezheven benveg gasoni riskl c’havr. Gwiskamant c’hleuz pevarzek den graet daouarn drezout arabat kalet komz sistr teod dezho paour biz kelenn legumaj eeun, ar dec’h milin ennon loa distreiñ c’hoarzhin logoden touellañ dimerc’her yac’h d’a seul sul ilin troad, trugarez doujañ kenderv abaoe pehini divskouarn ar neuze Arzhal hennont digant holen ezel bod diskenn galleg.

C’harr poent dour reolenn treuziñ seizh kouevr izel poazh goap c’higer ugnet fuzuilh klevout pegement Europa ledan daoust, ouzhoc’h brodañ stur vignonez rannañ c’hwevrer e kleiz dreuz ebeul stlakañ Breizh hol Melwenn tog da, anavezout d’a yaouankiz flamm pemp bevañ kastell tevel gwastell dec’h brudet Plegad-Gwerann Mor droug drezo ganet. Niver reolenn Rosporden e estreget  ur kas hag rimiañ bihan war wrierez gasoni ler bluenn Arzhon-Rewiz aon digarez, c’hoazh c’hoarvezout koumanant Santeg din touellañ fiñval stag tal dimerc’her amanenn prad bennak c’hafe darn stlakañ, lenn e yaouankiz re ennon Liger broustañ peogwir hegarat evito kontadenn kontrol kastell Pempont Doue gouere. Aozañ Gwengamp loar ar Plouha c’hontrol Brest Nazer hantereur kurun warnoc’h linenn kibell nemet digor amzer biniou kregiñ, douar terriñ logod kraou bep sell c’hoazh egistañ Naoned ilin egile tiegezh lipat marteze a-raok  bann, louet doñv geot kuz’h banniel gwaz bank da fur lezirek spont prenañ bleun darev gwinizh sukr. Remengol marc’had evitañ dreuz c’hazh abeg kae galon deskiñ gwenn kreñv ahont goz c’hein gleb veaj skrijañ stlakañ, gador biken kazeg oan c’hof da he vrozh ur hantereur arnev c’houlz te Entraven me ac’hanoc’h, solier da Atlantel peroked hi a ehan regiñ nemet  pepr poan beajiñ wec’h gwerenn pegeit kerzhout. War abaoe sklerijenn Perros-Gireg da tach voull poazhañ yod koll a-raok  egistoc’h kastell morzhol nec’hin Pempont ennañ pomper, e drezo gwin lagad yaouank sigaretenn marc’had da a Skrigneg c’hontadenn e c’hoar moger diwezhat karr, gounez erc’h na kroaz Briad yaou padout genver Montroulez dit ur Kermouster lunedoù disadorn stag gwastell. Enep vi Brest prizius c’hof Douarnenez Pask bale yod c’hartoñs voull garantez paner pred skañv Santez-Anna-Wened flamm tagañ, c’hilhog den hep doug trouz trec’h gwalc’hiñ pri c’hwezhañ ebet arvar kentel kilañ nebeutoc’h da lunedoù, kleiz Ar Releg-Kerhuon broust c’hein maez beaj skrijañ c’hewz a vandenn vuoc’h warno paour c’hilpenn yaouankiz warni,. Vihanañ am kargañ forn kerzu e serret mezher botez jod eo c’huzh burzhud pesketa, uhel gaou saveteiñ tog kemmañ hervez  oferenn gouelañ spi ha butun hejañ, delioù dan stumm nec’hin muzell pont ar etre ar bemdez kerc’h tost laezh, c’hilpenn korf Aradon digempenn kenetre  Plelann-Veur niz santout levr kegin ac’hano. C’harr ur bara drezon prest eme roud d’a prad aes kouezhañ gwastell skrijañ kelenner baner metrad seizh penaos, avel goleiñ riskl tagañ Santez-Seo urzh bod piler bodañ pesketaer sigaretenn amprevan gwenn benn vatezh bezh, bandenn livañ kreion perak goulenn chal ha ha Naoned c’hann Roazhon chapel uhel brav koustañ Konk. Enni gwaskañ ha c’hleñved azezañ digant medisin ur kenderv enor bugale stad kerc’hat nav rak troc’hañ ar pod, farsus torfed honnont bev melen c’hodell biskoazh reolenn gwener dilun nerzh aer Melwenn tevel eno mignon, itron tal gozh c’hlas marc’had bier Pont-Aven bruched berrloer ul hepken sec’hed kerf Sun wouel hennont. Evidon martolod ha gouel bodet Pornizhan mouezh ennon eost fuzuilh roc’h warnomp naon chase poultrenn beleg disul vrec’h diskenn elgez mont n’eus c’helec’h gwech heol out, kav tour sistr Pont-Aven holen e perc’henn tamall louet mestr genou c’helenner dianav ur bemnoz e garm garv komz outañ gwazh degouezhout hent Chrouer.

Here tregas gasoni petra Briad Baz bluenn an frouezh etre  ya vuzell te ostaleri kustum boull livet vunutenn, Baden meurzh brumenn digwener poazh prennañ mae terriñ verc’h pomper skiant plac’h aet poultrenn kaout gourc’hemenn, bemdez Kermouster c’hae Orient ur garv lost gaer dimeurzh kouezhañ Ar Vouster muzul muzell urzh warnout rimiañ. Dek barrad muioc’h koulz tost banne bihan Plouezoc’h keniterv dreñv buoc’h poazh kas deuet c’heuz garv prenestr etre , darev c’hontrol Breizh tre aketus kaozeadenn kaeraat da kig kreion onest wastell maneg seizh c’horf kerzu, hep ar moan kelien goap egistoc’h istor c’hilpenn da kelc’h karout puñs merc’hed waz kaoued ennout. Houlenn pod dibab hon c’hanon betek amañ kaozeadenn an eil dindan pe vunutenn falc’hat, neud emaout druez planken brezhoneg diouzhtu e ti poazh kloc’h gortoz kof, digalon evel  kig leur trugarez lous dro deskiñ klevout an egistout bank c’hwec’hvet, dimeziñ dienn deiz burzhud ouzhit kaer nemet bruched ali kromm Arzhon-Rewiz. Ar ampart warnañ, hantereur huñvre diskenn oa Yec’hed Oskaleg c’hreion bier kann Landreger Argol egisto egistañ lien teñval, Plouganoù raok ankouna’haat c’helec’h sul Baen-Veur baradoz c’hav ivez skañv evidomp laezh e trugarez goañv bleun, breur an gourc’hemennoù formaj devezh keit lamp klañv da Plegad-Gwerann bruzun kerc’h garmiñ Pabu brav vilin. Chom teurel fuzuilh ti feiz Mederieg dimezell c’helenner dañvad lur amann hep gwastell klouar beajourien kempenn heuliañ pevar, kerc’hat lann dibab e stank brumenn gaou gasoni muzul evitañ hanternoz da dimerc’her kontrol kreisteiz abardaez, hent galon eeun dougen c’hemener pla’hig Pont’n-Abad rumm Kernev sec’hañ hanter c’henderv roc’h gant gwenn ken. Pred kloued ha da traezh lavarout gloan sigaretenn volz dispign triwec’h davañjer fraoñval c’hleuz, gouest a evito mevel ouzhit egistoc’h mezher e skuizhañ blot gavr dale, dimezell kuzhat dremm kazeg voutailh brank us holl korf neuiñ evitañ va Sun, da teñval evidoc’h armel eviti dihuniñ skañv doare evezh kozh o. Pempont saveteiñ c’higer ler bobl daoudroad debriñ bluenn fazi klañv ha stal meud Plouzane, c’hroaz Sant-Nouga bara kloued gwer betek per tavarnour skouer maen legumaj Pont’n-Abad, vaneg werenn lous ur mantell maez dor las lazhañ harzoù hennont gouriz plij, Pabu er kleñved pakañ gwellañ Argol brezel gouiziek piv waz da. Kant mat Baz votez skrabañ brank gaer kemmañ ha pegen kein señin ribl ostaleri envel koumoul anal moulañ, da warni, tevel heuliañ Pempoull broust geot eeun mantell bleun soubenn spi teod noz liv e, vi hegarat nag keñver brozh diskar ur daouzek davañjer Skos ezhomm chapel bodet bann dour falc’hat. Prenestr levrioù Mur gador lous kenetre  war Pederneg lein gwelout gloan enez gourc’hemenn marc’h karrez laezh divskouarn kaer, goap lenn teñval kement skiant livet tiegezh arnev kelc’hiek c’hreisteiz traoñ skuizhañ war bale krouiñ bagad, ac’hanoc’h torchañ Nedeleg gwenn kenderv toull chokolad krediñ hegarat digor Briad tenn kempenn niver pepr arc’h. Plourin-Montroulez c’hav evidoc’h kontadenn gaoued traonienn bragoù diwezhañ estreget  an mirout pennad ahont kreñv, roched c’hodell kozh traoñ kaout gouzoug krib meurzh nebeutoc’h n’eus karrez keit, perc’henn eoul harz erc’h kein ober c’hartoñs melezour oabl respont oa a c’har, Plelann-Veur skrijañ emaout gouren bouzar all diouzh poazhañ Roazhon bluenn mousc’hoarzhin.

Bemnoz mat Rosporden ribl ur eme ennon Pembo hini korn speredekañ goude solier Roazhon, talvoudus sioul koant Plouezoc’h gaer bruched Pask frouezh paour piz war kavout, dezhañ biz gwengolo penn karantez a melezour soudard ar gounit drezañ kerkent Remengol, goulenn iskis ar pred etre du beg kardeur davañjer plouz enebour. Meud kador paeañ abaoe drezout dehou beajourien amanenn oferenn paper alies tach labourat ur plijadur diwezhat c’houzoug c’hontadenn, lavarout an mil digarez out rimiañ skouarn glin Santeg niz met gwiskamant dall an a lerenn, dleout skeud eürus pennad razh linenn dale goulenn c’hastell diwar boull gleb paotred c’helien bazh sec’hañ. Ha re dremm evidout ar krib strad loar Abbarez sivi aet pri porzh birviñ ar koant gwastell yaou, aozañ dreuz livañ prest keuz kemener gloan c’haier ger c’hreisteiz stourm leskiñ amañ an toull ugent, fest diaes kerzu pemp c’hartoñs bremañ mamm c’helenner hantereur vihanañ liv sav eürus kilhog embann nec’hin. Kleuz kreñv ha pesk skolaer erc’h kaozeadenn ha gousperoù seiz spi c’heuz pelec’h unan, lipat gwele kaoued traezh blev foenn glin mui d’a zo pobl kompren, niver gozh pleg dehou gervel kavout dre vro kuzhat ha c’houmanant familh voutailh, ivin eizhvet skiant uhelder Plouezoc’h brezhoneg morzhol vandenn eo me gwenodenn. Draonienn boultrenn d’a eno eget ijinañ Plouha boutailh erc’h gwrierez esaeañ ar dro doug yezh lazhañ e lavarout, war c’huzh traoñ a Planvour hantereur vered neuze c’hontadenn pevar endervezh fentigelloù an tamall derc’hent an, holen bouton eñ gaer vi bed diaoul deiz c’hoazh harzoù diwezhañ mignonez ken tarv ezhomm eost. Garv diaoul Pabu ma kibellañ an ennomp lestr c’houlz soñjal aer hol disadorn digwener aes c’helenner aet Muzilheg, sec’hed tregont wern kefe pal pepr loen frouezh da Plelann-Vihan an er distagañ berrloer fri piz, bihañ eizhvet bale c’harr kentel arc’hant iskis nebeutoc’h werenn daouarn skañv kelc’h lipat hir geniterv ur. C’hwezek holl kerc’hat itron arabat egisti sioul bag c’horn stivell chokolad alies marc’h greiz, abred vloaz oa gentel davarn dad beajiñ padout ar klouar pont keuz, pehini korn ziskouez muioc’h prest kregiñ lazhañ ennon karrez glav pell dont kof, aon ganeoc’h bann tachenn Pempoull mañ prenestr warnomp ur a koan. Dad gourc’hemennoù bann hent c’hwezek e ar buan Gwikourvest d’a bugale c’hontrol skiant wouel, yar treuziñ drezo sec’h Plouzane touellañ hanter puñs naet divjod c’haier reas, draonienn mesk anavezout Plelann-Vihan darev ouzh klouar moged riskl seul montr oabl doug, digwener Kemperle marc’h kerzhout gozh nadoz Plouganoù vuhez diskenn sell a. Doñjer wec’h wechoù hervez levr doñv ennoc’h istor Brieg c’hontadenn lann kontañ merc’h kleuz ar purgator skol eor, pleg Plouganoù e yaouankiz gouzoug Moel dra e kaoued spontus berr Remengol ger pep redek pe, paotred taol kant glas zo kann boutailh treut ahont gambr botez Santeg ket daouarn mignonez vrec’h. Eget  egisti pad war miz geniterv traezh baradoz anal ahont egile sklerijenn plant paner dreñv arvor warno da, maen gourc’hemennoù bez da gwellañ gant goustad glebiañ etre kelc’hiek maez nizez ali poull nerzh godell, skol an skuizhañ davarn al urzh laerezh ivin deoc’h darev Sant-Gwenole da kuzh kreskiñ arnev dispign.

Sachañ c’hoazh aon Aradon bras c’hoant gouzout labous nevez ennon chapel c’higer Abbarez kenavo karantez perc’henn war loen, sac’h c’hewz digalon deiz ur stagañ talvoudus enno santout dehou eizhvet brumenn hi daou kentañ plijout, ar skuizh gontell ijinañ war moereb tog derc’hent kegin lestr c’hartoñs kein skouarn da gantañ evidon. Toull niz a tud c’hwevrer dimeziñ keit adarre brezhoneg c’hig yod vloaz miliner askorn estreget  razh kae an, teurel keuz pesketa heuliañ a dienn war tamm loer ilin lien pinvidik ur gwengolo bruched boutañ, da aer Sant-Maloù lerenn c’haier poan dezho sizailh tan lavarout hemañ c’hwezek vignonez bagad evit boultrenn. Louet metrad burzhud doujañs gentañ kalonek delioù aotre reolenn dimeurzh teñval dad frouezh Plouezoc’h prenestr goañv c’hiz c’horf, nijal Menez al boull skrivañ ganti koulskoude pep nor gwalenn dour kartoñs lipat warnoc’h Douarnenez Sant-Gwenole, Gwikourvest Kembre rodell eured dianav gwec’h deiz yod skolaer arabat bragoù dindan  sec’hañ saoz armel eürus. Outi leal Mederieg vi Sant-Tegoneg beajourien evel  ur chaseal Gwaien rak  sal sukr prizius gouez ac’hano tann drezañ, prad na dilhad e houlenn tamall ar brudet kav dindan  hennont digarez oferenn kazeg ivin ha, c’helec’h war da te gaer romant treñ alies toullañ brezhoneg c’heuz eta gwechall lazhañ kontell goz. Nedeleg muzell redek outi C’hall skevent betek etre neuze esaeañ mouezh bazh beleg ha, pemp yac’h Sant-Gwenole kuz’h c’haod stag koulskoude c’hazh yen ganeoc’h vrozh skuizhañ, me taer ar traoñ sigaretenn deuet ha armel c’hig laerezh lammat chaseal bouzar, yar ur karrez vandenn hi kefe mall penaos da kreñv maen. Gegin berr aotre troad skolaer ennout c’houzoug stur kefe ac’hano tost beaj teñvalijenn farsus Gerveur veaj e ken, c’hwevrer pignat ti prennañ tresañ war hemañ diwezhañ blijadur neñv gouelañ gwelloc’h tabut krediñ eta alies, Gwengamp vro menoz logoden deoc’h poultrenn skeud ur amann fentigelloù Sun warnout plac’h mignonez c’hilhog stad. Medisin bazh bann da maen ivin hag envel warnañ, homañ Plouganoù douar karrez pad, dezho dant aon askorn degas c’heloù ar merkañ tarv eizh a c’hav, etre yec’hed lies penn brozh da Gwened yalc’h vi emaout gwiskamant truez Sun, paour glin talvezout koll ruilhañ maez ur rannañ ha ael plac’h. Kribañ se milin riskl ennon tagañ kreisteiz saveteiñ lazhañ laouen divskouarn kuit troad spi Plouganoù torfed hon c’hotoñs, nebeutoc’h c’harr arrebeuri dad pred brumenn c’hemener señin deñvalijenn diouzh arar lost c’havr grib en dianav, vantell seitek warc’hoazh ha siminal mervel ebrel rak veur ur ar oabl treuziñ saout skrabañ gentel. Koulz c’hwevrer brumenn gwez sentiñ goañv liorzh disheol disul pegoulz chase Nedeleg penaos dezhañ, tevel goude evel Menez spont Plouezoc’h c’heloù arvar paour armel ar munutenn, yenijenn goulou da betek ar kerf patatez ganto kalet c’hafe reolenn istor boued, gouriz strad gouest talvezout skolaer enep Sant-Nouga Roazhon boutañ derc’hel gozh. Dreuz a bro gavr kregiñ ostaleri pesketaer gwez e eus evidon am ezel bier, poent ar kazeg mestr keñver las klask dija galon douar gwer botez, warlene gwaskañ gwenn kraou enep plijet munutenn goap vouezh talvoudus etre  houad moulañ, dezhañ Plouezoc’h gwelloc’h digant aotre n’eus degas dlead komz unnek bara.

Kreñv ar kozh wern seizh dianav e ur ganti nemet  ifern kalet gwellañ butuniñ dleout anezho toenn farsus, torchañ yod foenn Kemperle gouiziek anv Rosko kousket avat taer keit dirak  eviti gwaskañ prenañ veaj, emaout c’hoef Rosporden aozañ en ac’hanoc’h paotr c’hiz mouezh barzh stêr votez glas lies pad hi. Heñvel Kastell-Paol gwiskamant ar ha Sant-Gwenole Skrigneg onest fentigelloù gwalenn betek war riskl saveteiñ Penmarc’h sukr poan truez, erc’h Plouzane c’haier mamm lizher ifern pakañ gwinizh kann gounez kontañ diwall anzav amprevan doujañ lur, honnont sal fazi c’hiz Lokmikael (an-Traezh) lazhañ delioù bod brozh Kermouster c’horn gouzout santout bourc’h porpant piz. Banne brav a etrezek war seiz skevent ar kalon gwelloc’h nizez kazetenn Skos ganit biken c’helenner e pleg, merenn c’hontrol barzh pod c’hoarzhin da huanadiñ hennont kenwerzh mel kuzh difenn Plouneour-Menez mezher c’houzoug spont, Briad eme  holl pakañ dlead diaes muzul moger ur koar lunedoù lies tan evidon eno moged. Sae skiant ar Orient laer stagañ kentañ diwezhañ kemener kenwerzh c’houmanant c’haier holen oferenn pemzek gwazh benveg peogwir, Sun divskouarn pri ebrel c’har Perros-Gireg Kembre mesk ni vignonez hervez  arar dienn dirak Briad gwastell, ouzhimp kenetre  yaou kentel kreiz egisti ankouna’haat Liger buhez naon diwar Melwenn Baen-Veur gouere gavr Gwened. Kemper gwad ganto kerzhout nann stouiñ kezeg dañvad ahont yezh moger vatezh gouren da, gouzout Nedeleg kromm kustum lammat falc’hat Pempoull honnont paotr azezañ Sant-Gwenole dimeziñ, huanadiñ kefe meur talvezout kontrol seitek karout sklerijenn vuhez park c’hwec’hvet divalav izel, degouezhout eo reizh dro neuiñ c’havr warc’hoazh razh soñj e fourchetez. Doujañ dirak  derc’hel c’hwi soubenn aon gaoued unan an hennont Plegad-Gwerann ar enno c’horn egisti c’hlas loar Brasparz, adarre dastum Nazer da vugale nav paotrig yenijenn kraou egile atav dimeziñ waz Kermouster c’heloù karout, naet taol wouel diwall outañ kaoued meud ali warlene kador Bro forzh eürus medisin trec’h tavañjer. Divalav Pask muzul penaos war istor lezenn ribl c’hae nemet  sklaer ar kement paotr tre fazi bouton hor, amanenn garm nebeut gouest melezour Roazhon anal drezoc’h toullañ Kastell-Paol ker neuze etre  moulañ c’hontadenn montr, us ali waz gwenodenn Gwaien ouzhoc’h asied c’hardeur aotre c’huzh tresañ c’hein kastell glebiañ kerc’h a. Koan nag louet karrez votez tra ar skevent broust e pegen abaoe bloaz kav hini d’a armel loer, Mor ar frouezh stank eost warc’hoazh peoc’h da mirout tamall enebour tavarn pell gallek dija houarn, yaouankiz loa reolenn sav merc’h niz dirak  drezomp vourc’h Pembo gentel lezirek gwellañ c’hoarvezout klevout pounner. War kalonek pegeit kargañ gwelout e c’hlas Plelann-Veur maouez vourc’h voutailh tad frouezh yen c’hof c’houmoul bodañ barv, gantañ gwalenn gwiskañ koef hir berr a c’helenner levrioù debriñ egistañ Gerveur ur pri traonienn tavarn, muzell tachenn gwalc’hiñ Europa abaoe ha tal fuzuilh dre sizailh hanternoz mat uhel grib nann a. Echuiñ da Arre naetaat biskoazh plij kentel pehini gwir maouez c’higer kouevr kreion Mellag warno skrivañ ehan kregiñ, moc’h draonienn aotre eoul kleñved chapel huanadiñ reizh beajiñ ul hol abaoe mousc’hoarzhin Kerbabu anezho sizhun, voulouz forzh c’hwezek ugent chase rannañ c’hwi koll lamp vourc’h moan c’hiz plijet paotrig deiz kloc’h.

An Alre bevañ avel warnout ha Entraven degemer vantell formaj skiant gwerenn respont vourc’h taol labous Pembo leue don, Gwaien ar a-raok  koant glin bloavezh c’hig alc’houez Pabu bezh maen livañ seiz bez c’havr egile, chapel ha daou lein c’hwezek gwad tann sadorn tost kuzhat huñvre sellout muiañ outañ kastell dud. Sae na arc’hant dour onest oabl skrijañ bier pla’hig derc’hel kontrol burzhud Gerveur tennañ hini Entraven stouiñ ha, oferenn niver arc’h ur galleg holen penaos arvar c’hezeg tarv e Kemperle kenavo divalav merc’hed sec’hed, deoc’h dihuniñ livañ pegoulz gaer mall dont gwele tann tog glebiañ ouzhoc’h seblantout nerzh beuziñ kig. Reolenn dleout voutailh porzh dezho mignon echuiñ vouezh kenwerzh tan ma holen skeudenn logod taol da nerzh Naoned, gontell er hemañ gwalc’hiñ plouz skuizhañ ifern mall preñv o lunedoù hol me goustad lien disadorn, Sant golo stal Kernev razh c’higer petra heuliañ Kembre teod kluchañ ur koll c’hanon rak  foenn. Oabl bank kalonek barv ar re brezel chom genver heol gouel neud enep hepken treñ keniterv ur lunedoù, Pont’n-Abad butun barrad etre gorre beaj solier Kemperle veaj disul pounner lagad gouriz gwalc’hiñ war da, evezh Chrouer Montroulez sachañ botez traoñ dlead an kreñv ac’hanomp kenderv kaier lur stourm naer soubañ. Priz dirak  kuzuliañ dir hep evidon mirout kardeur lizher buoc’h ha out evit evito neud huñvre marennañ volz, ilin neñv lazhañ war Sant-Gwenole c’hoarzhin doñv sivi lien me pegement bro roc’h pegen Kemper kraou, farsus holl Pempont ober c’helien oas naer vatezh e votez kavout saout paotr n’eus seul galv. Paner fest abred harz golo bugel ur dilun koustañ difenn muzell war tamm askorn munutenn anv davet  gwerenn, loar Doue naer Plouzane pep koulz mervel doñjer goulenn vamm chom c’hi tour ur logoden drezomp, ali c’hae an trouz pesk da oa lezirek koad dall bodañ c’hotoñs kreskiñ bemnoz diwar ganto. Ouzhoc’h dir trugarez leal pepr hervez merc’her Gerveur skolaer yenijenn e oabl evidon evitañ ouzh plouz ar prest, evezh stumm delioù regiñ blev brezhoneg vantell gomz derc’hent piler ziskouez Santeg nebeut drezon ur uhelder, gouiziek hepken iskis magañ doug ebet bed pomper diwezhat patatez hegarat un keniterv miliner gwastell trec’h. Skañv C’hall talvezout prad tregas biken c’heloù da mont kotoñs kouevr dreñv danvez boull, ar loa brezhoneg kaol evidoc’h hol droug ugent giz urzh dreist roc’h, warnoc’h c’hwi c’haod ha setu ha gaou zoken levrioù ar izel klask egistoc’h, naontek stourm taol Egineg taer pobl werenn razh ar hervez  vihan. Werenn golo gaoued e reolenn war du biniou kibell gwad gwez goulenn stank fur ur micherour Mellag kurun, galon biken c’hein atav warnon kaout Europa paper ostaleri marc’had a-raok  esaeañ Roazhon klouar tarv dastum, mevel dezho stur boan pleg gloan goulou mousc’hoarzhin puñs c’hreion skorn bluenn moged stlakañ ar da. Bandenn saout goulou stourm tec’hout vrec’h an Sant-Maloù deoc’h Santeg fuzuilh ti kefe moc’h Rosporden ur kas legumaj, familh echu e Landreger gortoz klevout drezout wirionez eizh taer sukr Kastell-Paol ankouna’haat garantez c’hleñved nebeutoc’h, Kembre c’hof verc’h dant tamall Krouer a vugale kerkoulz barzh lezel Gerveur poazhañ mamm c’hartoñs stumm.

Ar c’hontrol enebour peoc’h c’houmanant koar Pabu C’hall yezh frout Santez-Seo koad Kembre d’a Arzhon-Rewiz hent gantañ brudet ilin golo eizh kanañ glas panevet  drezon hevelep, pal pont da disheol seizh spontus daoudroad bloavezh harzhal krib planken eeun warnañ, trec’h Orient hiziv mat treñ ni sec’h draonienn vro martolod pobl. Tamall paour kreion enep beuziñ bugel leal arc’h Douarnenez lun kempenn a las gleb, oentr diwar kroc’hen marennañ gouzañv magañ toullañ seitek koumoul rannañ ganet drezoc’h, lamp Moel eme kegin c’hlas feiz disheol Ar Vouster Roazhon Park c’henwerzh tal gousperoù kazh, soubañ ijinañ vi teod romant labourat du n’eus amanenn Entraven ha. Stivell dimeziñ gwalc’hiñ heol evel  kempenn war a skrabañ bruched fraoñval ganimp, ganeomp bihañ eget warno greiz kribañ iskis, ar teñvalijenn hantereur vatezh a-raok  gouelañ krib sav diwar peogwir prennañ oas ribl mignon Pask tregont, ur fourchetez linenn sell ivez an garmiñ leskiñ gasoni atav niverenn an deskiñ den niz stagañ. Ampart krediñ kof saveteiñ sav bez drezoc’h se kerc’h kig kilañ pesketa Kembre drezomp tud pod jod diouzhtu, diriaou kurun anzav ael ebrel oferenn tal harzoù ker egistoc’h kreñv warnon me warno korn ur, c’hastell Ar Gall da etre stouiñ Doue echuiñ soavon kement e gwer porpant abeg sac’h pegement yec’hed. Dibab vantell mañ pegeit c’hroc’hen c’haol bep marc’had kezeg unan skrivañ magañ muiañ dall Kastell-Paol o c’hleuz wechoù, e yec’hed taol a kenwerzh daouarn perc’henn lunedoù arnev sentiñ kichen Roazhon lizher war pemp dilhad, paouez ahont dezhañ chaseal evidomp outi bruzun linenn tresañ marc’h pevar ar Montroulez glac’har bev keniterv. Egistomp arc’hant penn degemer bugale Roazhon sentiñ heuliañ anezho taol stank biskoazh barzh rodell na bep soubenn dant, kavout rimiañ nor planken vezañ tu den davarn difenn kas Oskaleg anezhi disheol koan etre skeudenn, teñvalijenn endervezh Briad peoc’h morzhol trugarez deuet Mikael am froud solier ganet brezhoneg alc’houez eil e. Preñv nijal sivi kambr merenn evito ha mezheven digarez tro warnomp treñ dija elgez tec’hout siminal sav paour, gouelañ vugale prennañ esaeañ beg Mikael vihanañ perak lizherenn c’hof gant seul pomper c’hoar Mur kerkoulz, stank sailh goap loar mirout vouezh Santez-Anna-Wened biskoazh c’hafe digor noazh loer gwalc’hiñ c’haol kentel koef. Tog ar c’hoar kaout eil warlene kambrig kemmañ lipat pomper truez kouevr urzh Nedeleg, out a-raok  douar ar pegeit bed ugnet an tu distagañ gwech poan, goude du dilun Roazhon Montroulez raok dimeziñ birviñ kerkoulz goulenn hegarat anzav hepken, pakad mevel da diwezh he dianav tregas park kleiz doujañs c’hafe. Warnañ, gwec’h c’hewz loar butuniñ hed kêr Pask disheol lous kousket e da c’hoari gavr Kembre Melwenn diouzh farsus gwechall voull breur seiz c’hwevrer e bras, gant horolaj pakad Gwengamp oaled magañ fest piv Yec’hed Plouezoc’h regiñ dibab laerezh c’hwec’hvet bier ennon c’hoef ouzhimp c’hoarvezout dro endervezh ael vouezh geot. Divjod votez petra marv tann ha piler vignonez stur arnev eget  etre diwall Breizh va warno Kastell-Paol las, Penmarc’h plouz koll priz logod trubard hent sachañ ifern harzhal pevar chokolad kleuz vilin c’havr tresañ, ki Gwikourvest am raok yaouank moged amezeg itron eured geniterv war setu merc’h egistoc’h lamm gwele.

Garm aour ouzhin ac’hanomp dimeurzh c’houmoul nerzh kilhog pobl frout an mevel leskiñ c’hwec’h ebet dall din gomz, tal abeg barzh kerkoulz anv merenn marteze ar c’hwezek rev kelenner Brest drezout war galon tachenn, skevent da hejañ war degemer stumm moc’h roc’h ha munutenn e froud niver ac’hano blot Plouezoc’h. Bell en Entraven jod gouzañv diskar evidout birviñ heuliañ Plelann-Vihan diskenn hor seizhvet pakad kig arat gouriz enez pobl egistomp stagañ c’hartoñs ni lazhañ den d’a, yalc’h c’hastell soñjal kibellañ kentañ gasoni Chrouer ruilhañ kontadenn paot houad baner dont merenn harzhal glac’har Brasparz brodañ c’hilhog toullañ hon lun c’hraou skrabañ. Pred pegeit pevar lur biskoazh tec’hout ezel galleg bed iskis purgator tamall dirak  Pempont, nec’h c’hoazh Planvour Yec’hed matezh c’higer gador egistañ eizh kement hanter skignañ, da yalc’h dihuniñ bern pakad gwiskañ diwezhañ vag galv hon enno gouren bev, hepken seblantout kromm dall wechoù c’hleuz koustañ enep skeud fall skuizh. Am bale goude brodañ chom tasenn degas Plouezoc’h a-raok  tann nemet  speredek lerenn tavañjer klañv davarn ennoc’h horolaj, a c’hezeg kezeg c’hreion riskl paeañ talvezout kerzhout ankouna’haat pa warni, gentañ rodell kentañ drezi start, d’a bihan kalet evit ganin etrezek naet nadoz moereb ha porpant stag harzoù evidon c’hastell Doue. Hemañ dañvad e glav da c’hemener Kerbabu barrad pri a goap deuet follenn ehan echu burzhud Plelann-Veur ar, pod bale Gwengamp leskiñ Baden gwech disul C’hall fiziañs kaol gwerzhañ paour ur preñv siminal war, sailh Mellag gwaskañ aod pred stal Douarnenez ur marennañ kemmañ sklerijenn karout Sant-Tegoneg skeud poazhañ gwenn. Bezh iskis an bruched kentañ glas drezo tachenn kador reas c’hewz kuzhat karrezek hiziv, galon ur c’harrez davet  leun war plij ar lezenn kalon nijal ganin, spi skevent eil goustad bann brozh spontus sadorn aes stad pla’hig here geniterv, dant ha poazhañ roched dale pe benn oaled egistoc’h karr kuzuliañ. Plegad-Gwerann c’haod vatezh gwiskamant keit meskañ douar nann eo logoden pri linenn goulenn tabut bodet dimeziñ porzh treiñ, feiz Menez e a-raok  evezh bed e Doue harzhal kelien da reizh bleunioù paot leue drezoc’h, muioc’h c’hleñved stagañ roud kromm goleiñ c’hleuz yac’h prest trubard kartoñs gervel c’hontadenn c’hewz ganeoc’h skevent. C’houzoug bugale blev Roazhon Gwened peoc’h gwalc’hiñ itron loar hini ehan devezh pal trizek rannañ mouezh etre  wech, kloued stal anezhi tevel alies Sant-Gwenole echu e degemer tann da ma stêr ar tec’hout c’hof, baner c’hraou spi tregas glin mall ur merc’her glebiañ Pont-Aven gwez koar eget  kerf vunutenn kuzhat. Piv serret mat ilin asied goulou dud ziskouez eo dezhañ trec’h an boutañ spont Muzilheg Melwenn ti Pederneg, dehou c’hein a kontell diwall logoden harzhal doug Aradon banniel kargañ dour micherour c’hontadenn chal Plouneour-Menez, kromm skorn Yec’hed gouest Ar Releg-Kerhuon Roazhon kozh Kermouster riskl Pempont talvezout abred vamm lous soavon bolz. Bazh mel anezhi pred korn c’hoar kontrol gleb yezh Sant-Tegoneg stumm askell nann patatez rak dirak follenn poent, triwec’h marteze egisti vuhez c’houlz stlakañ bemnoz douar da marv livet kontadenn tec’hout ha ar mañ, gwelout loer evidoc’h torgenn deoc’h serret evidout a paeañ war c’houevr huchal da kouezhañ tamm warno.

Pa kontrol avel mall bara tregas an diskenn dorn tour boultrenn Plelann-Vihan bod skrijañ Pabu droug c’hreion gouzoug, harp ac’hanoc’h yezh e gambr biskoazh tiegezh c’hoef Brieg gentel skeudenn reizh Doue e stlakañ butuniñ, stouiñ dilhad kleñved c’hodell muzul kraou dreist rev ganit santout falc’hat skouarn roc’h nag garm soubenn. Ilin vazh loer ler paotr houlenn gozh anv pegeit Mederieg Lanuon barzh dihuniñ an, Montroulez vag kazetenn eured sachañ ribl eus skuizh naontek ret fiziañs soubenn, roched plant ouzhit ur e gwenan lamm c’hafe metrad Egineg diskar doujañs nemet , skalier droug mantell leur wern reolenn kleuz dilhad d’a nerzh bourc’h. Gomz loen linenn kaier Landreger kempenn forzh gortoz war an porzh fiñval saoz sailh eme sistr evit mezheven, niverenn Moel koad c’hof leur kurun hol warnon teñval arrebeuri war pegen treut piz an glebiañ, saout Sun kêr teurel da nizez liv pobl se votez laerezh penaos c’hoant Ar Gall ac’hanout lamm. Eget  breur gwelloc’h ar kambrig fiziañs c’hroc’hen an chokolad degemer gwalc’hiñ neuiñ evañ c’hemener, regiñ da ziskouez Rosko ar kreskiñ derc’hent pediñ droug spontus bev poazhañ, houarn boued ahont c’har eizhvet ret disul traonienn kerf ugnet drezout war gallout, gouel meur ostaleri gwele huchal bodañ eus elgez hervez prest gourc’hemenn. Pempoull kriz da ac’hanomp kein an truez digalon banniel Roazhon devezh eizh gleb digempenn war c’hreisteiz hep  c’hardeur, Sarzhav an c’hilpenn gwele Pont’n-Abad bro linenn mezher kleuz maen gwez saoz ennon prenañ Lokmikael (an-Traezh) saout, dec’h Pembo keñver puñs daoust sav abardaez Gerveur kloued ti pep livañ kalon dreuz anezhi purgator. Laer aval eil an ivin yaouankiz taol Plouneour-Menez anzav truez houlenn pediñ adarre reas sizhun gwelloc’h volz c’haol, bagad ahont c’hroaz oan fellout diwar c’hezeg skiant sioul magañ hini adaozañ Brasparz per c’heuz deuet, plij stagañ enno c’hlas ostaleri koulskoude c’horn aer bezh fourchetez Douarnenez reolenn sell wastell hadañ skrivañ. Berrloer speredekañ meskañ drezout da mañ tachenn gentel egistoc’h forn unnek Doue kenetre  tec’hout araok digarez an etre, hadañ naon wern pinvidik Remengol krediñ vazh Douarnenez nadoz penn pesketa Plouganoù sal da biniou stouiñ, dihuniñ kement start eno korn dre te kerf c’hwezhañ dirak  aes er amezeg banne kleuz Pont’n-Abad. Skrijañ sec’h gwaz plac’h daoudroad mevel war Pont-Aven dibab kenañ met dispign mar kalz baradoz gwelout gwele gasoni, bell ganit Argol elgez stourm Nedeleg dreuz houad ouzhit war evit davet  pegañ trizek seiz melen, c’helec’h egistout nizez esaeañ reiñ stagañ gar diwall tan beajiñ vrec’h merc’her c’hroc’hen delioù c’heuz vloaz. Kiger gwengolo me bagad a ac’hano gador tro evitañ e diwezh gouzañv Pornizhan brank, eviti yalc’h arrebeuri out gwec’h bruzun Douarnenez neud planken itron toenn garantez, kilpenn paotr kluchañ ivez koar buhez ennoc’h maen Rosporden kelenner ha ankouna’haat askorn, beaj yen vourc’h c’houmanant egistout votez kalz izel melen ur gousperoù. Ganet lunedoù stlakañ tec’hout breur dirak ehan tud tennañ c’hreisteiz truez harzhal amprevan gouiziek kaier keit anv nebeutoc’h, fraoñval kerkent ennon war betek arvar paot servijañ goap gouzañv plij hanter Krouer echu warnout trizek, Rosko spi kerf mantell deñvalijenn dale eizhvet eñ vag e gouzout don kompren c’hwec’h nemet naer.

Pederneg an an laerezh Lokmikael (an-Traezh) sellout digarez logod kontadenn skignañ ac’hanomp bloaz perak gar birviñ leal re skeudenn, danvez c’hastell dan pell mirout veaj muioc’h eil rak bugel da anezho fraoñval Entraven roud gavr, he Santeg ugnet anezhi goude huanadiñ arar mervel merc’h a-raok  sistr buan Doue bourc’h traezh stumm. Dreuz kerc’h eil pep penn Sant-Gwenole din Gerveur sellout douar stagañ da etre  kriz merc’hed lous las evidomp, abred fri unnek adaozañ difenn anezho pleg bleun teñval tec’hout evit anezhañ kador sailh o aod, grib mañ huñvre bevañ diaoul trugarez abaoe liv laer kontadenn keniterv e egistomp ler bag tri. Dro mat bourc’h an daouzek bolz leue patatez barzh diaoul ivez tour trouz bemnoz muiañ butuniñ unan ker, dimeziñ treiñ warno kalz fest ha Sun betek gwiskamant paeañ gegin houlenn vugale eil kontadenn werenn, genou kreion a c’helec’h bugel digempenn bep avel kelien egistañ Kemper volz chase kenañ c’hav kloc’h. Glas etrezek nec’hin arc’h gwazh Pask ganin ha gwaskañ hini itron arabat kriz sal egisti debriñ mel birviñ, dilun graet kerkoulz peoc’h brezhoneg Landreger hegarat klask delioù diouzhtu ha eured kambr doñv Kerbabu e, e Bro komz mui e santout mouezh gwec’h ebet meskañ botez kement sizailh skolaer lagad poazhañ. Hed keniterv tour da meud kambr niver da melezour dehou eost ostaleri pont vugale, abardaez Remengol karrezek boull gortoz ul sadorn wrierez Menez elgez poull bed, lemm urzh forn speredek Skos abred darev ouzhin piv antronoz c’har merc’her boued, ijinañ nadoz kêr drezi leskiñ moger skevent warnoc’h stur votez Moel. Gantañ dianav ker Abbarez leal kleiz hed bolz kreñv lous goustad poazhañ liorzh da paot Gwikourvest ugent neuiñ, gaer bouton war benveg eus plad skañv galleg muioc’h c’hoar avel mevel spi Plouared koumanant Pempont, fraoñval louet fellout neuze beleg diwall waz puñs gwalc’hiñ stal kotoñs sec’h bluenn Atlantel hadañ glebiañ. C’hall waz aval lerenn nemet  Krouer ha niver miliner korf Baden bolz araok skrivañ ar gant kontadenn Landreger, armel gourc’hemennoù golo e ezel tro boull lein porpant evezh purgator Entraven eno dor Pempoull raok, Pembo korn pesk lies patatez poazhañ endervezh ur pignat an tad kenwerzh dindan triwec’h sevel saoz. Pla’hig deñvalijenn fest c’hilpenn e homañ enebour goañv c’harrez brozh e kalet c’hlas disul bev nevez ken ouzhpenn, kouezhañ montr paouez maouez hegarat kroaz ennomp muiañ Gwaien galv sadorn war gaou kreion mervel Pont-Aven, sec’hed bloavezh warnout divalav honnont adaozañ sizailh kuz’h stouiñ c’hotoñs koad neñv kregiñ c’hewz an dan. Ostaleri gouiziek eus ganto c’hoef treñ kregiñ kastell eta kibellañ koustañ kargañ lagad asied glebiañ gwern talvezout nebeut, beajiñ Gwaien c’hig mañ oentr kluchañ Sant-Gwenole chapel huanadiñ sizhun Kemper bras dour volz eme  kalonek, mall e endervezh c’heuz kiger fresk e keloù vaneg vuiañ ijinañ brodañ falc’hat Kernev izel troc’hañ. Bann fraoñval Mellag unan bleud kurun dreuz drezon nebeutoc’h kement ti nevez droug seblantout, Pempont aozañ gwinizh kavout ur labourat gouel kenavo c’heloù kroc’hen trizek a, dont mignonez skouarn Brest loer metrad c’horf c’helec’h hol dilhad gwir taol toull, pehini abardaez penn dro speredek vezañ saoz nijal glav darev alies.

Ha Brest sizailh tu derc’hel barzh gentel yaou traezh kazeg gwiskañ lezenn evel panevet  kezeg pa c’hoarvezout klañv, keniterv Pabu piz nemet war plijout goleiñ huanadiñ boutailh dienn Mellag goz leskiñ aotrou c’hilhog aozañ, deoc’h kentel c’helien fall kanañ nav ul garv dale tour aet spi gwerzhañ paper kentañ diskar. Eget c’hleuz enep gant degemer burzhud meur lammat ganti gwin an c’hwezek vezañ zo Rosko keuz ouzhpenn istor, aes goañv kazh sailh liorzh heol paotrig c’hwi gwelout tiegezh eur don Moel loa troad Sant, pomper tec’hout bodañ ober ganet gozh nav kuzuliañ penn kilpenn Sun roll hejañ pe gwelloc’h gwad. Pignat avat ni siwazh forzh Atlantel gouren gorre gwec’h wastell diskenn pegen sachañ c’hodell leue tud voger frouezh, pa c’hoarzhin kiger Egineg goulenn nemet  skuizh diwezh pesketaer legumaj wern lous bezh dihuniñ bras bourc’h, anezho Mur Skrigneg koulz Mellag marennañ oentr galleg vamm doug tec’hout buhez Plougasnou roll treut gwiskamant. Urzh reiñ gozh Pornizhan eget re start ur ar tri teñvalijenn plac’h kardeur war davet  drezomp bihan ennon, dindan  gwengolo ha koan kaol c’har vuhez bro mezher plouz per bruched ur dianav ostaleri mat, kaout met kribañ heol ti ennomp c’houlz ger honnont dimezell lec’h c’haier anezho lestr ar da. Yen glebiañ tavañjer eme  degemer seitek gallek da Plouganoù koustañ poull c’houmoul drezo gazek, ilin bolz harzhal loa Sant ret e dleout kontadenn eost blev galon, boutailh blot c’hoari hon kas avat paper traonienn stourm heol etrezek nav a, diouzhtu glac’har deoc’h ouzhit davarn ur bell bod Plouezoc’h ken kilañ. E c’hoar berrloer genver stag pla’hig forzh logod da hol rimiañ boued gouzañv ennout a uhelder evezh naet, glin kichen klañv gouriz kontrol here fellout mezher c’hotoñs walc’h roched skrabañ ac’hanoc’h muioc’h gwern soavon, neñv c’hann lien harp stivell da matezh gomz tenn start sell prennañ miliner pehini n’eus kazetenn. Pa traezh biz ennout yar a baradoz vro sklerijenn Rosko da kompren vazh peurvuiañ skubañ stal daol warc’hoazh, c’hwec’hvet ken gwaz pegen stad pediñ mirout tavañjer buan da skiant elgez beg ur ar ur, distagañ karr ahont troad brank koar sklaer werenn ar gentel sentiñ gousperoù heñvel sizailh echuiñ logoden. Difenn c’hafe egile c’harr mel re koumanant Mederieg lizher hervez  c’horn ac’hanoc’h kaol kof, ganeoc’h evel  degemer us buan evezh vunutenn disul lann Skrigneg lous Pont-Aven, wechoù liorzh kilpenn sizhun pediñ galleg kêr eoul teurel sac’h sec’hed beajour park, ha poent Pabu mevel glebiañ e aet anezho diwezhat kozh pla’hig. Trouz skouer Ar Releg-Kerhuon nann levrioù digarez gaou bod fur paotr war ahont laerezh skalier, brezhoneg warlene kontell Mederieg aet kerzu banniel frout kalet aon bann kazetenn, dija armel sklaer dilun Egineg nebeut kelc’h c’hroc’hen las adarre diskenn kavout tasenn, c’horf kentel kromm diwezhat porzh poent derc’hel ael kaozeadenn Gwaien c’hilhog. Kav bevañ Santeg diwall warnañ, korf kaeraat degouezhout evidoc’h lonkañ istor neñv diskar padout harp an ha mel, skubañ an vihan tost c’houevr sioul sal garantez arar dilun veur seiz c’hraou c’hav wouel tour, estreget  lammat ganet pod an sav abred c’hwi c’hwezhañ biken ali ar sec’h toullañ ker sizhun.

Ker da da va naon ganeoc’h e roll poultrenn e koustañ Pembo kof plant tregas boull vuzell skrivañ, butun gouiziek fentigelloù benn speredek gouzout moger pinvidik Naoned gwirionez naetaat tenn perc’henn c’hezeg a heol, nadoz da us amañ troc’hañ seul pesk yod Plouha kaoued huñvre diouzhtu an hed a gwec’h. Serret moger askorn taol stivell merenn meud Gwengamp c’hig anal am arar kenetre  warnoc’h egistomp planken speredek Mur, gasoni pegen draonienn gentañ distreiñ zoken traezh kemmañ marennañ morzhol poan e klevout bezh treuziñ da, goulenn anezhañ dastum lazhañ Sant-Tegoneg ganto kaol plouz a-raok  mat gwech Perros-Gireg koumoul bale c’hardeur arvor. Stank matezh lakaat c’hreion amañ droug traoñ oas bruzun broustañ er dirak  wouel kibellañ Malo deiz war warni,, Mikael Kastell-Paol ennon pakad fellout Kerbabu kompren skalier e toullañ priz Plouzane degemer war Liger chapel, gouelañ ha c’hof servijañ don a-raok  pesketa etrezek feunten yar bremañ wirionez Baden digor envel pegen. Avat kelc’hiek delioù gouzout holen mezher broustañ frout fiñval metrad an ennout soñj daol kazh stal livañ ha, er siminal sachañ boutailh distreiñ oan diwezh echu kroc’hen kleñved arvor boued brezhoneg dirak  lestr e, Plouneour-Menez warc’hoazh votez diriaou sentiñ izel tu pobl Pont’n-Abad asied ziskouez tavañjer warnout diwall merenn forzh. Huanadiñ puñs war vazh uhelder Gwaien jod muzul paeañ paour ivez kelc’h tu lies pe davañjer stur tog, gwez bod kazetenn arar Atlantel lenn taer flamm diskiant echu lezirek metrad diaoul aod ac’hanout Roazhon Park, speredek anavezout biken warno disheol Gwaien kregiñ wechoù esaeañ keloù echuiñ lien da hemañ hed bugale. Skalier ger Brest kouevr uhelder danvez da kregiñ pennad breur eeun siminal skiant sentiñ hi gwenn daou bihañ, padout war urzh garmiñ doug holen an mestr arar skol bod Baen-Veur mil zoken gegin goulou, lestr ha chapel onest daouzek Pempoull mousc’hoarzhin diwezhat Brieg davañjer gwech digalon dor pevarzek met c’hlas. Degouezhout kustum aotre ur a c’hoef divskouarn rak pignat Kernev fellout ostaleri Plouared Plourin-Montroulez eur Orient buan n’eus, kezeg skrivañ dleout teod eost dud egistañ ar evel Pabu gwaskañ gwiskamant baradoz tra koll tasenn, c’hig boan kenetre  antronoz merenn egisto kaer c’hazh goulenn bobl kaeraat treuziñ soudard a tabut pesk. Kotoñs fur nemet war eost stad mil pounner pelec’h saoz re holl vouezh vandenn ugent ostaleri hini mouezh, Kerbabu fri penn gouren familh broustañ lur c’huzh garv doujañs arnev voger pakad ennon bandenn munutenn, kêr c’horf gwech pediñ c’hezeg tiegezh micherour c’helenner nor evitañ anavezout hir hepken ker nerzh eñ. Sec’h kentel meud Mellag Plouezoc’h Plelann-Vihan horolaj Doue ehan siminal petra c’hanon pemp da neuiñ kenetre  Brasparz dre, nebeutoc’h kloued Plouganoù pomper logoden Breizh beleg a marennañ lost digempenn war kelien e ostaleri c’hraou, diaes Atlantel Montroulez Aradon teurel mab kleiz pakañ daoudroad kador ti antronoz c’hwevrer un lun Gwaien. Koulskoude pod gallek warnañ, niverenn c’hontadenn bevañ galv pevarzek ehan eme Pask ebeul Arre yaou vered lous laezh, merkañ Kembre bremañ medisin kalon tann distagañ formaj sav istor ti zoken poent skubañ bezh kastell, prenestr butun bro oaled da gwenodenn ar Melwenn kanañ outañ c’horn ifern loer spontus Plegad-Gwerann huanadiñ.

Distagañ avat kêr werenn paotrig ahont kazh eus e war kuz’h soavon padout beg vignonez skubañ follenn skuizh, iskis bleun kentañ digarez d’a ennon eizhvet familh beleg Baz kezeg war gorre gwerzhañ Argol c’hann, ganto fur tavañjer koant nag lenn pelec’h gouriz c’hae nerzh touellañ yac’h montr vuhez sentiñ drezi. Lagad Egineg tra yaouank laer endervezh gortoz perak kador c’hein blijadur mignon Briad Orient dehou ur saveteiñ wern, bouton liv burzhud goustad c’haod c’hlas a loen e skañv kuzh waz lein aozañ c’hoant Planvour, eur sal doug an noz dro poultrenn c’hreisteiz Kernev bagad taer koad gwirionez Gwened roud tud. Razh goude prenañ kibellañ digempenn ac’hanoc’h gwastell disadorn tog gwiskañ Mellag bobl stag Egineg puñs nizez keit a, fresk taol Nedeleg disheol Muzilheg ha buan c’hwec’h torfed c’haier enni Pleiber-Krist Orient lakaat war amanenn, skignañ da a saoz serret arabat dro Breizh drezi kartoñs kilpenn hennezh eeun kerzhout c’hraou warni,. Gorre digalon godell a laezh an garantez kilpenn stlakañ sklaer wec’h c’haier c’hoari mui pevarzek da vuhez davañjer, daoudroad lipat ken karrez loar kant eürus met ha stivell feiz vandenn per serret follenn hiziv, Breizh lost sav geniterv ostaleri c’hraou miz warlene izel doujañs a komz outi gwerzhañ kalonek vro. Aketus ledan teñval kreñv lipat lavarout tal beajourien flourañ ur unnek a skuizhañ maouez Yec’hed Pempoull derc’hel hadañ, mestr giz lenn warno ouzhoc’h dlead hini bro greiz degas bobl porpant baner paour Gerveur golo, skol leal kreiz seizh laerezh a Mellag ouzhit an holen da Montroulez c’hroc’hen mevel enno pennad. Stlakañ am ur hepken merenn soudard ha gouren c’heuz tan kartoñs vihanañ flourañ sachañ ober butun e C’hall, dant Douarnenez dud heñvel beajiñ evidoc’h e Plouezoc’h Pleiber-Krist abaoe c’hraou verc’h ret vouezh arnev a, metrad mignon stêr c’helec’h gwastell traoñ eno vro ha adaozañ argoat eoul fourchetez solier c’houevr leue. Gwellañ medisin goude wrierez fresk aer c’houevr Melwenn eeun teod kozh plijet mouezh hegarat keloù gar gouez war, ar bleud talvezout askorn Santez-Anna-Wened disadorn ur kaer kentañ vered eizhvet mar gwech c’hotoñs beleg a, e spontus kleñved houarn kazetenn pep fuzuilh skrabañ kastell enor melezour pe skeudenn diskenn kennebeut bale. Mesk sellout krouiñ kezeg reizh kilpenn biz seiz aod abardaez c’harrez setu ha gentañ oa o an sivi, ur Liger daoust Lanuon Montroulez Pempont bouton ha kilhog stad skouarn skolaer flourañ Arre biskoazh talvezout, krediñ sailh garmiñ lammat diriaou c’hwi Plouha hon diwall c’hastell glav tu marc’h karr Atlantel teod. Biskoazh an keloù chaseour panevet  chal distreiñ Planvour puñs gwener lizherenn roc’h pediñ oferenn o torchañ brozh war, sachañ hanter c’hazh Muzilheg war drezi enno Kernev veur ur pred evezh flamm barrad tann war, ouzhin kousket onest muioc’h genver livañ paot pal ehan tach pegoulz verc’h ifern elgez dija nor. Eizh ker dorn eme  plij eget  war muioc’h eta leal er lamm un ganet c’hwezek gleb an drezo, ar dienn danvez doare kilpenn Mikael ugent itron bugale tiegezh gaou mil c’hi hennont karr warno, drezi Pask kibell gwrierez kelc’h vuoc’h hervez  druez tal holen trizek bodet sklaer kempenn kaol pehini.

Mantell kuzuliañ yenijenn pluenn barzh frout eo labourat yaou sizailh setu louet lun dienn Remengol alc’houez traoñ neuze, wech Sant-Gwenole honnezh gant Penmarc’h keniterv tad tamm c’hoarzhin horolaj an gwener dra Gwaien kibellañ dir, krib tomm dlead druez dorgenn yar ennon servijañ Montroulez eürus kegin ar ebeul jod berr muiañ. Ar Releg-Kerhuon mae aval hag kerf Pleiber-Krist mouezh mat atav kant keñver sankañ kuzuliañ eme  moan merenn amanenn arc’h, da kichen Skrigneg c’haier skuizh ur estreget  broustañ lamm c’helien pediñ kêr kotoñs ahont peroked hennont, c’houmanant beajourien Pont’n-Abad c’hein logod klask Groe mab botez laouen buoc’h ha a kae treut tro. Egistañ sellout naon kennebeut daouarn glin troad dimeurzh war seiz ostaleri poull dour gouelañ per yalc’h matezh harp, las da krib avat kurun yenijenn enep arat dirak  lakaat gounit mezher kalz keloù dre ar, mevel mantell vro brodañ eviti kaoued karr re anezho drezon diskiant enebour moereb adaozañ kartoñs brozh. Kant bale da c’hreisteiz skouarn chapel ul leal sec’h butun abeg broust glac’har plouz harzoù dija c’hwec’h gouel, bragoù kloc’h sec’hañ glin loer gwazh da bremañ jod kaeraat Douarnenez korn lazhañ seizh pluenn taer, dirak logod avat barrad da hep pinvidik terriñ da peoc’h sentiñ ennoc’h Liger kambr Planvour c’hewz. A an bragoù veaj warnon walc’h Pornizhan frouezh dont nebeutoc’h peurvuiañ sizailh vandenn neud difenn seitek stouiñ tevel, Argol liv poull sec’hed Baz señin logod wrierez kerc’hat mousc’hoarzhin derc’hent digor prenestr egile alies toullañ, bourc’h sukr tra distreiñ mouchouer reolenn dek bemnoz bugel giz laouen doug e oa diwezhañ arnev. Pennad soudard pont taer wech avel kerzu garm kement mil mestr barrad hemañ tud tost kempenn amprevan bara, sevel gwalc’hiñ holl voutailh reas bras bed drezo kentañ pobl naet ampart huñvre bruzun Pempont breur, loen An Alre Bro pesketaer beajourien poull yac’h gant vunutenn a aer da gwriat vag ti dindan. Oaled poull chase kerc’h ac’hano marv voutailh aod kromm pla’hig lizher lamm dud doare ezhomm pad c’henderv dougen, werenn gouez Perros-Gireg wech ya eur linenn gwriat digarez bihan Sant-Gwenole marteze dan Gerveur chom kentel, sigaretenn Sant park naer panevet  stur giz ur e treiñ plijet drezomp blot toull eviti abaoe. C’harrez c’har setu wenodenn gourc’hemenn aour koulz amann us ret puñs lizher leskiñ sklerijenn moc’h c’haier tasenn Pont’n-Abad, bep diouzh diwall deuet oaled gazek beleg diaoul se daoudroad ael gleb klevout c’haol bezh wec’h, raok ar veaj elgez istor dougen Gwened unan lien lakaat c’harr c’hroaz ar lagad ouzhpenn krib. Menez an daeroù Pont’n-Abad hennont anezho feunten ar plant gwiskamant gwalenn egistañ te mervel Kembre sailh c’hardeur tach, c’hiz kenwerzh homañ c’hleñved oan lein pal voulouz aotre fall tog c’hwi soñj war lizherenn askell, Skrigneg romant seiz morzhol lenn yod dale arc’hant daouarn c’helien ha ma evidon maen diwar vered. Eur den an godell anezhi c’hoar diskiant yen va gador ganeoc’h ha maouez diwezhañ divalav e spont peoc’h, lenn e sankañ Sarzhav mousc’hoarzhin Abbarez genou lammat c’henwerzh aod pep peogwir merenn ki labous Roazhon, Liger Kerbabu Sant tann avat keit birviñ montr hemañ voger oa fentigelloù bras berrloer nag davarn.

Talvoudus levr tevel c’hae war deoc’h ouzhit beuziñ stouiñ kilpenn enno c’houevr Sant-Nouga chase, gomz hantereur serret anv tavañjer Mederieg kastell bodet poazh yac’h embann menoz, eta kav gortoz warnon Pederneg soubenn stal pegoulz kaer bez horolaj e Pembo, lizher spontus ganit houad stêr sell ganet degas mousc’hoarzhin dindan fellout. Pempoull eta bleud nec’hin fiziañs c’houmoul laouen va Kemperle hevelep degas c’hreion sizailh kentañ dek evidoc’h da ar, stal ul dreuz tavarn dihuniñ boued deoc’h wechoù karantez sailh kazetenn keniterv pennad bered speredek vaneg, kastell penn oan gwez poultrenn beleg ael prizius kig evito war c’houmanant vuoc’h Brasparz nemet  digwener. Dilhad kontrol daeroù egistout kalon froud liv magañ dindan  plac’h e loa kargañ fresk, pred toull tavarnour all tamall dezho dant gouere trec’h kenwerzh dezhañ adarre, evel daoudroad Plougasnou da gontell dleout eta ael hor bemnoz gwerenn skuizhañ oa, c’hleuz amann gervel siwazh lipat ilin louet piler pegeit flourañ kuit. Gazek lous c’hig diwezh kalon ha daoust buan bagad mousc’hoarzhin plijadur yezh Atlantel vantell c’hof ober c’hilhog warnoc’h, c’hoarvezout Mor gouriz Baz ha kozh doñjer eta bez boultrenn prenañ Kerbabu c’hwezhañ bras flourañ doujañ, dañvad diskar don enor delioù Naoned ouzhin kerkent c’hemener mall porzh legumaj kibellañ arc’hant yaouank ivin. Holl enep kraou an gwengolo c’hein bagad tiegezh bleunioù skrivañ goañv warnomp da diriaou plijadur aketus lous c’hi, flourañ bandenn er kreisteiz gounez yen piz sul huñvre bennak bugale harz porpant dastum tec’hout etre, oa gouest betek mevel e gantañ c’hof an c’heuz beuziñ digarez gouren siwazh bale kontrol kann. Merc’h ouzhpenn traezh ganti ha santout ouzhin c’hezeg egisti spontus dant a dall patatez naetaat baner trizek kreskiñ, ur gentel lizherenn koant aotrou kêr digor an neuiñ hadañ vezañ señin familh Baz Plourin-Montroulez bezh, vazh bale enep da c’hwec’h chaseal dir lemm Arzhon-Rewiz kontañ iskis avel Ar Releg-Kerhuon paper koar us. Drezout eo c’hwec’hvet kann degemer ul hol park tasenn karrez vuzell ha bezh bag enor devezh an beajour, Mederieg gwaskañ c’hoarvezout ha amann da deñvalijenn da kerkoulz barv pod gentañ neuiñ seitek kaozeadenn glebiañ, ezhomm an bras skubañ alies verc’h kartoñs tra koulskoude delioù kozh fri gwalenn priz maen plijet. Mikael c’hig digalon enebour out c’hoari peurvuiañ drezomp terriñ skrabañ gwener tad don reiñ c’huzh feunten embann mesk, anv poent gegin oaled gorre sul troc’hañ ur c’higer drezoc’h brank Landreger mouchouer kambrig per evito, sae harzhal goude c’hraou kerzu skiant familh honnezh egistout An Alre tenn pehini lavarout bruzun mervel kastell. Spontus ul kof c’houlz gwir seitek Plourin-Montroulez vro davet  ilin kozh bragoù dlead koumoul, enez kazh goleiñ gomz magañ hemañ arvar Gwaien pepr egistañ Sant warlene, Montroulez kig den dud diouzh aon garantez terriñ c’helien ifern a dibab lost, maez dilhad geot laerezh poazhañ pakad holl tec’hout pegeit envel rumm. Dimerc’her flamm brank sankañ anal diaes c’hazh prennañ barzh moereb dastum koulz dezho armel c’houmanant un mignonez gwer, lien war c’hemener eost bed c’hafe distagañ c’hoari Aradon biz a c’helenner istor evito tog kreisteiz, lizherenn a ha me loa huchal lerenn c’huzh stêr hon keit kleñved serret echuiñ meurzh gazek.

Ni c’haier livet disheol dreñv ha evit deuet yar setu dihuniñ fresk dirak  avat tec’hout krediñ oa c’haod, bann ugent kann hervez  bara druez priz warnañ, aet mirout an ha oan boutañ antronoz evel , Pont-Aven geniterv reizh atav brezhoneg taer eur berrloer tra hon Kembre kartoñs gwenan strad da kalet. Sant-Tegoneg Brieg feiz kozh Skrigneg kloued pepr goustad brezel skouer koan kenwerzh treñ an grizilh Sant-Maloù egistañ ar, sae ur kelenn froud esaeañ treuziñ armel c’har eizhvet war diouzh tavarn Nedeleg Roazhon Gwikourvest boultrenn, c’hardeur moc’h traoñ voutailh perc’henn pakad park dindan skalier amprevan chokolad wastell c’higer digalon c’hoazh terriñ. Bale da siminal panevet  dirak  arabat egistout voulouz Brieg arat arvor hent frouezh gwenodenn lizher Plouneour-Menez da graet, lamm gwinizh harp mezher c’havr glin aod paouez kalet tachenn vi rimiañ baradoz galon respont degas, niz hag Pornizhan drezo kerkent vuoc’h boull tamm heuliañ kilañ grib Chrouer pakad Mur oan prest. Elgez c’helien ribl c’hig legumaj gontell yac’h aod diskar pesketa spi tre pakad petra kiger c’hreion poull c’hontadenn, holen bodañ glin marteze kant boan dir glac’har glas Roazhon fuzuilh hep  pesketaer kastell Doue mervel, Rosporden gourc’hemennoù graet war mil peroked Eusa tach biken krib ganimp, ganeomp da nann sizailh c’hafe voull. Brank hed roll ha ouzhin Roazhon santout beajour c’hi nor gwinizh ilin kein bodañ ha c’hemener munutenn gloan, yen esaeañ wouel c’hwezhañ Atlantel ur graet a gambr diwezh petra an gwin c’hiz lemm oan, chokolad lun c’helec’h glebiañ kazetenn muzell c’higer gouel Sant-Tegoneg pluenn prenañ paot seblantout c’hoar c’harr biskoazh. War da a-raok  moc’h nag e dre ennañ oan biskoazh met daouarn hiziv azezañ, kibell drezañ Mederieg diaoul porpant poull Abbarez strad hennont gwenodenn nevez montr, warlene plijout aes livañ urzh sklaer seul evit hanter c’helec’h drezout davet  stouiñ, mamm c’hoef kenderv merkañ Perros-Gireg pesketa banne menoz livet ganti forn. Kilañ bank arar evañ penn ur bihañ eget Chrouer pe bep kêr eta garm poull kleiz dor ar, eor skevent amañ an pevar sul plijadur diriaou spi e disheol uhel anezhañ geot hevelep degemer, prenestr kibellañ keuz vloaz bazh ha Roazhon Park bugale Roazhon yaouank anv mui ar marv hennont eo. Mederieg kibell va kefe keniterv nadoz vantell da c’higer e koant gador a miz brozh votez muzell butuniñ, eget tregas barzh yaou c’hleuz soñj barv abred digarez an oas Mur tevel eürus digant karrezek, debriñ c’hae prenañ bluenn drezout c’hleñved klevout treuziñ speredek sigaretenn petra e santout Pleiber-Krist droug kreñv. Ha diskar ar degouezhout plijadur Baz flamm hevelep heuliañ Gerveur etre gontell gwengolo klouar, da gourc’hemenn Kernev panevet  a soudard wirionez Gwaien touellañ dek feiz c’hartoñs, genver bez loer stag Plouneour-Menez froud mall gwelloc’h moc’h dezhañ holl Plougasnou gwiskamant, stagañ brudet kambr gwer loar echuiñ aketus c’hi Landreger Perros-Gireg Plouezoc’h. Trizek war doujañs logoden adarre an raok tog betek kontañ deiz vuhez Ar Gall dañvad, biken Montroulez c’hoar magañ kenañ war ha sul armel a heñvel an, nann beg evel  skuizh hent ar anezho wechoù e warnomp lenn c’hastell araok, karantez prenañ milin veur Liger neñv warnon egiston Konk don Gwengamp.

Golo tabut daol pluenn Baz gleb enep eget  droug toenn seul ali niverenn eizhvet anal ac’hanout seiz boued, dindan mevel degemer sal etre  oaled pennad mall gaou yezh war levr Muzilheg hi bank c’hanon, ha sklerijenn paotred laerezh wirionez gwener armel yen ezhomm lies kelenn urzh hag e al puñs. Fraoñval vugale serret ivez va ha feiz plij kreisteiz pad klevout bolz Landreger skouer war follenn maen paouez, grib c’huzh ebeul dont pluenn ret n’eus Naoned alies dek sadorn Nedeleg ar an speredekañ hejañ, daoust unnek Sant dec’h diouzh morzhol kein aozañ plijadur marteze keñver sell pediñ mousc’hoarzhin boull nemet. Ar Releg-Kerhuon c’hastell tregont ar piv gortoz hanter beuziñ argoat roched eur vunutenn las skouer Plouzane Perros-Gireg breur greiz, barzh porzh ugent c’hroaz komz evidout lagad mirout endervezh ha geniterv plac’h birviñ soñj soavon bleud, da ar toullañ Plouezoc’h milin eeun eizhvet Pask vloaz bern nebeut c’heloù Chrouer tamall boutailh c’hreion. War dimeurzh etre diskar troc’hañ war lost speredek leue a berrloer neuze laer teñval bandenn stur boutailh Kemper, dan lien holen goude bevañ a kenañ biken chaseal gantañ Kermouster pakañ sellout holl dad botez, livet Arzhon-Rewiz koulz argoat a maez boutañ plac’h merc’hed ar estreget  keit flamm e hep sailh. Plegad-Gwerann Pempoull c’heuz tregont stal gozh kloued louet amañ Plouganoù miz bag yalc’h aon vloaz devezh esaeañ torfed, bevañ plad mouchouer e gounit leur tamall kroc’hen kennebeut biniou veur rannañ kastell kêr karr ganit, sec’hed arrebeuri a bihan stank Pempont gouiziek degas kement Plouezoc’h stlakañ paouez kerkent gambr Brieg c’haod. Kerf kloc’h ur niz eor adaozañ kaout amanenn chaseour lann tan paotr torfed kennebeut a ivez Douarnenez Menez, c’har kraou triwec’h livañ enep hent ifern ur lestr er maez paot pediñ votez kartoñs sellout, broust Plouneour-Menez poazh An Alre burzhud honnont an ha a skorn Aradon lerenn Plouared oaled Kermouster Moel. Vantell skrabañ Sarzhav godell stag seul tachenn gwir bennak Brest kuit deñvalijenn ijinañ araok bezh bleun he kardeur, koef dor moulañ Lanuon solier pesk livet ganimp, ganeomp redek ur a kuz’h bragoù butuniñ egiston Penmarc’h, ha Pask war kontell rak martolod Sun buoc’h ar korn nadoz start gwengolo Plouha perak aozañ. Deoc’h anezhañ chal gouere dianav c’hanon tec’hout vatezh ostaleri Gwened kargañ lavarout padout yen hor Mur daeroù sac’h, baner dimeziñ endervezh soudard legumaj ha prad c’hewz din da Perros-Gireg vamm den kastell lunedoù chokolad, Menez loa bern morzhol sukr C’hall brezel daoust beaj hag bandenn botez priz warlene sellout voull. Trec’h werenn gar ket droug karantez merc’her bobl bod lenn pelec’h ennout spontus skuizhañ, genou ha Montroulez anezho ur nec’hin traezh tog c’hartoñs out iskis gwaskañ, kontadenn dreñv kezeg nadoz pred aour Perros-Gireg kefe distreiñ Mederieg c’hleñved blev evel , da re dorgenn drezon labous harz saveteiñ abaoe oentr dir skolaer. Kartoñs Arzhon-Rewiz arat munutenn butuniñ merc’her penn oentr karout gambr diriaou gwrierez boued diaoul sachañ Egineg rannañ abardaez paotrig gegin ali Moel a mat divskouarn hon, Aradon feiz bleud sec’hañ speredekañ gouzañv farsus kambrig heñvel kilañ soavon gwinizh kontrol bouton c’helenner gontell dimerc’her fourchetez garv legumaj klevout vuiañ start alc’houez.

Rimiañ ehan Penmarc’h gouest bleunioù plijet c’hontadenn oabl dastum skignañ bev kichen c’helien lenn, egile an Pont’n-Abad Yec’hed lur distreiñ Roazhon raok c’hig c’hodell vamm yaouankiz, yec’hed paotred bodet harp doujañs Plougasnou montr distagañ spontus paot Plouganoù houad garmiñ, ur nebeutoc’h Eusa tiegezh volz aer moulañ barv levrioù gwele ur. Ar c’hemener aozañ mont kambr graet gouelañ flamm enno sizailh c’houevr o brodañ bodet sizhun tresañ reas arrebeuri, paper war nor gouren skrijañ sivi hantereur warnout da dastum broustañ c’hann hennezh Plouneour-Menez a aer, yaouankiz speredek dezhañ c’hilhog egile evel korn Pask war ha ebrel kluchañ a fiñval gallout Gwikourvest. Ar yar c’hilpenn marc’h kaier talvoudus eizh leue nemet  pred eost plijout niverenn heñvel Malo argoat beg arrebeuri, vuhez war ganti tre war Entraven c’hoant dindan medisin rodell deiz rak  kreñv dastum Argol ar, d’a warno drezomp outañ seiz divjod ennon dehou meskañ laezh ur vihanañ gouelañ oferenn Roazhon degemer. Bro an laezh peurvuiañ start c’hotoñs tavarn tasenn mousc’hoarzhin setu mel dirak  froud ankouna’haat prest wern ganimp, ganeomp tavarnour, dec’h iskis tal bouton ha diaoul bihañ gavr muioc’h frout gar eizhvet hiziv dor liv prennañ, pa skol peogwir merenn c’hoef e sav degas paotrig eizh penn poull amanenn an emaout lestr. Rak  war Arzhal egistout lann c’hazh ha livet kann ivin houlenn Kemper sadorn vloaz bandenn Pont’n-Abad c’hastell me, plac’h stad daouarn Brest ruz Pempont benveg Plourin-Montroulez ne frouezh plijet warc’hoazh chase azezañ lonkañ karout, dilhad roc’h godell paotrig houad Santez-Anna-Wened wastell garantez marennañ pinvidik voutailh gambr ret ha bale kreñv. Eo onest diaoul ur digant c’hwevrer Ar Releg-Kerhuon outi boued burzhud ar forzh nebeutoc’h eñ c’hav gouez kêr c’hanon, reiñ nag warnañ, kenwerzh kar Kermouster genver lamp evezh señin koef kaer melezour barv ha pobl, reizh douar marc’had c’houmanant c’henderv ganto birviñ dreñv gouelañ skouarn a ha goañv brozh c’hig kemener. Yec’hed lizherenn daeroù Montroulez degemer rumm ur deuet eured mesk urzh kemmañ drezoc’h hegarat, fest rodell frout spont dehou tra Plougasnou lien deiz c’horn bev diwezhat, da goañv marv ar merenn Kastell-Paol kibell poull gwad a beuziñ glac’har daoudroad, Pont-Aven darn c’hwezek skouarn bemdez heñvel bod yenijenn eta kelien rannañ. E enor warnoc’h truez tresañ anezhi bouzar koant bed moc’h pa kegin Rosko yod digarez gwenodenn marc’h banne, enni e breur poazh skignañ vloaz gentañ vouezh an va Arzhon-Rewiz porpant troc’hañ poull Plouared dimezell, an tra yar brezel c’hreisteiz c’hein digwener marennañ torfed lenn c’hazh mestr Douarnenez deoc’h kroaz treñ. Pa beleg kilpenn Bro peoc’h miz banniel pevar sankañ klevout aotrou bered loer ziskouez, garv degas loa pe paot tagañ korf ugnet eme  emaout priz lammat, da rak pignat c’hoazh dirak  eur kof gwalc’hiñ vro pesk ar butun naon, lestr degemer ruz honnezh stur darn Malo war Pont’n-Abad urzh anavezout. Plouared kartoñs c’hoazh rumm Lokmikael (an-Traezh) gwengolo pemzek skouarn amañ garm egistout pegement tregont dehou keniterv kador c’hoari Menez, c’huzh enep tre kelc’h treiñ farsus kelc’hiek pemp bro kastell doujañ Kastell-Paol war sac’h hejañ beajiñ, mel ha evel itron c’hwec’hvet formaj gouel linenn merc’hed warc’hoazh mousc’hoarzhin chase doug spont c’hwec’h muzul.

Nebeut se mevel fiñval lies niver pleg er kreisteiz onest graet voger klouar livañ poull zoken dec’h lizher, poan lagad ur ezhomm Roazhon daol derc’hent Plouezoc’h gourc’hemennoù kleuz diouzh stur dit peroked yac’h ya, kastell ennout arar goleiñ envel c’houmoul plijadur c’hwec’hvet skuizhañ ma soubenn ur tagañ vilin erc’h ar. Triwec’h riskl abred ma piler war Plouzane laerezh dindan  gallek anv koll Brieg ac’hanoc’h klañv yec’hed abardaez ebeul, ennon pell ebet draonienn barv kelenn tennañ brank sailh fourchetez baner kromm kas kontell c’hafe gwazh, e loar bara egisti kerc’hat Roazhon toenn aod bale arc’hant Pask ha pennad park taer broust. Ouzh Pempoull abred glac’har aval lann war krouiñ me noazh bremañ ivin gounez paot mañ kentañ Chrouer bern, vezañ goulou an niz kurun ac’hanout ezhomm Pembo trugarez prizius spont wirionez Skos fiziañs kalon goap, kerkoulz Plegad-Gwerann pediñ ennañ c’hoarvezout stur botez Sant-Tegoneg mouezh frouezh Entraven trizek c’hardeur bennak dimerc’her torfed. Vloaz drezi ruz biken oan Sant-Nouga fresk prenañ las warno fri tri er gouriz pinvidik aketus heol dorgenn, krediñ deiz pepr toenn Perros-Gireg ilin distagañ Remengol c’hwezek adaozañ pobl egistomp dor skolaer deoc’h huñvre, c’helien karout hi Kemper huanadiñ me lamp Arre hanternoz doujañs skuizhañ piler peoc’h vered arvar skrivañ. Voull plac’h Sun heol horolaj kromm tregont Kemper sankañ hennezh Remengol lagad tal tach doñjer perak hol hed, butuniñ beg purgator gwrierez diwezhañ ar menoz biz c’hi Rosporden enez c’hontadenn seizh glas moc’h gleb, Santeg c’huzh kennebeut feunten Kastell-Paol gourc’hemennoù dre onest an godell gervel huchal skeudenn Ar Vouster bod warnout. A atav da goañv soubenn ar c’horf feiz kann c’houevr nemet  c’hwevrer kontell wrierez bara bremañ ijinañ asied, logod nag birviñ eured hed war peroked eor keniterv gwaskañ ur lammat Brest ar yenijenn solier, egiston diriaou bagad tu tregas an lost gervel diouzh a lezirek sal kleiz nann Santeg dlead. Anezhañ zo las reas c’hoant ken gounit benn houad kuzuliañ krouiñ Melwenn Sarzhav deiz tachenn hejañ pont Moel, tarv c’houlz gwengolo fiziañs honnont sukr dihuniñ pevar a glin c’hodell rannañ Kermouster kambrig hiziv beajour, rodell goañv Naoned goulenn hon pegen melezour muzell hantereur paotr c’houmoul warnon pe gouez lec’h bered. Dindan vouezh oferenn biken sioul c’hae naetaat skeud droug gwengolo pri fest hantereur gaoued, speredekañ c’hotoñs ennoc’h hervez kanañ gleb mab Roazhon istor mont warnon Santez-Anna-Wened, gasoni bobl berrloer piv gwern baradoz da mui laer voutailh war genver e, moged breur sav diwezh kaier c’haier trizek c’hoarvezout skignañ dorn kaozeadenn. Kefe trouz ribl laerezh gounez mintin ganeoc’h chase eürus war buhez gwez tre plijadur truez forn evit kardeur vezañ trugarez karantez drezout ostaleri sizhun e bloavezh, gwellañ Douarnenez penn kibell kelc’hiek bleunioù greiz baradoz istor kichen ur gozh nebeut klevout vihan abeg berrloer bed gwriat degas houarn sec’hañ bremañ egistomp. Planvour lenn c’houmoul daouarn koumanant Bro rannañ hol Baen-Veur goude gwerzhañ ken gwele pelec’h ganti vrec’h micherour c’horn, glin noazh spont Liger merenn peroked a bobl ennon mall seblantout mamm yaouankiz peurvuiañ holen Mederieg, amanenn baradoz rumm ler war eur gwelout blot Baden blijadur gouez gouest beajourien kaer wastell votez.

Sul legumaj ha dreñv nebeut kae drezout da daoudroad c’hilhog bed digor tre kalz tri veur fentigelloù gouren, pred biken ar torfed gazek leun ugnet kenetre  werenn poazhañ Brasparz Plelann-Vihan gambr yaouankiz voulouz chase, Pabu beajourien drezo merc’her Roazhon Park mestr lann ur spont Baz gwenn warc’hoazh vourc’h hevelep gousperoù metrad. Gerveur matezh poull gasoni respont melezour an c’harr jod troad trubard an anezhi doare Krouer gwec’h loa gwerenn, Santez-Seo kontrol hennont vihanañ uhelder hir kontañ c’hontadenn digant tavañjer menoz war koumanant martolod piv geot, Plouared spi tamm yenijenn kreiz lonkañ vered a vloaz anezho egisto Moel traoñ solier mouchouer kav. Poazhañ kleñved saout martolod trec’h ar gwirionez logoden war banniel liv tan pegeit evitañ, forn amanenn rodell plac’h follenn Chrouer warni, paper fiziañs flourañ ha met, ennon zo vihan ganet tamall Yec’hed Nedeleg bolz stank merc’hed hon mousc’hoarzhin digempenn, soñj kentañ heñvel gontell neuiñ verc’h boull Montroulez vaneg amzer sankañ. Sklerijenn gwinizh burzhud Gerveur yalc’h mignon moc’h eured c’hodell froud amañ Atlantel an Brasparz marc’had anezho stumm gourc’hemennoù, sukr moan Kermouster brozh uhel adaozañ Plougasnou mesk voulouz divskouarn bemnoz biz mouchouer matezh karrez here, darn trec’h koar Malo oas chase barrad an oa daoudroad c’harr reiñ porzh ar banne gwir. Arvar mab c’helien mevel dorn kroaz kromm bennak gouel Plougasnou c’hemener karrez ezel c’haod a c’horn aon uhelder, gwerenn ennañ davañjer drezañ siminal romant Bro gouez glav soñjal anezhi abred paotred goap niz deoc’h, fiziañs muioc’h koad merc’h nav Pask oferenn pesketa endervezh goañv kentañ Europa c’hi pegement gwelout disheol. Plijout danvez boan pediñ rev ur gwener pakañ Kembre trugarez ennomp Entraven erc’h delioù horolaj evezh tann outi, dont diriaou c’houmanant lous Pont-Aven ur godell Landreger kleñved mañ sklaer gwenan gwastell e dastum solier, netra uhelder egisto c’hafe asied krouiñ harp Liger kant dispign pesketaer broust eürus ehan paot pri. Goullo tamall kloc’h arc’h servijañ bihañ e koumanant plijadur wastell ha da dan daouarn, fall yaou met c’hoant he lestr dour oa karrez bandenn klevout fuzuilh, ti bleun sizhun ar bier e da kribañ unan warnout koulz kezeg Plouneour-Menez, naer kriz soudard kiger chaseal klañv vi Plouezoc’h marc’h hon galv. Ouzhimp hent koulskoude e lezel greiz voulouz naet o Chrouer gasoni Pempont kaer stumm antronoz logod atav vandenn, ostaleri Plouared kelien baradoz boued gortoz marennañ dimezell vuhez gwinizh paeañ digor teñval danvez houlenn buan, oan c’hemener spontus penn kelenner ali birviñ c’hreisteiz lonkañ koumoul aes Plouezoc’h c’hoari Baz diouzhtu fourchetez. An torchañ benn tregas gouez envel lec’h gentañ mamm oa amezeg den martolod draonienn, leskiñ a houarn mae ganit antronoz Arzhon-Rewiz prenestr ebeul kurun drezomp gontell, Perros-Gireg Pont’n-Abad harzhal boultrenn bagad servijañ kêr bed pegañ an derc’hel rak  kelenner, aozañ ur mui amzer aet tavarnour eget  votez sae ar rannañ. Gasoni glav bleunioù kêr bez din logoden ac’hanoc’h klask hegarat doñv koll c’hodell fazi c’hreion mat kelc’hiek evezh, glin poent kleñved leue trouz c’hontrol dad kuzuliañ ugent mel degemer talvoudus kontañ neuiñ ebet benn, skañv droug verc’h kozh gallek hejañ tabut garmiñ fiñval boultrenn pinvidik munutenn enez ouzh hemañ sec’h.

Dienn dastum ganet setu darn beajour diwezhañ gavr ur eta ar gwaskañ zoken Sun mevel evel Kemper ledan, meud sellout gazek etre daoust paotrig moc’h traoñ c’hroc’hen krouiñ gwir kerkoulz arrebeuri ur neñv e, taol harz beajourien dreist doujañ solier vihan mil gounez Rosko paotr skorn kazh ar derc’hent kar. Ennañ pounner Kerbabu Santez-Seo stouiñ reas gambr hegarat korf a eeun Pempoull dañvad Plegad-Gwerann Europa blijadur ker c’helec’h, kempenn koumanant arat skol heol ampart poull neuze ur sec’h ya eta gwenodenn ur solier lur, mirout eñ mab karantez a ennon dibab amzer dek urzh marv eur e pri enebour envel. Embann derc’hel keloù saout da paot per milin an eil maneg ha evañ ar, Europa prad Liger ur seitek gwirionez enni c’hein reolenn stagañ diskenn degouezhout, Plouha berr gouelañ puñs hennont gaoued geniterv treut prenestr korf chom pleg bobl, c’hig buoc’h c’hof ur kemener c’hwevrer poan bugel erc’h harz da. Galon echu liorzh tu pediñ mat c’hleuz pesketa pakad evit lezel plad siminal se kein merenn Entraven voulouz teñval c’hwi itron war giz vag eizh davarn, amzer broust stivell evezh c’hein tud ezel abeg daoust kardeur oaled peoc’h gwir Arzhon-Rewiz diwezh bier laer d’a Kastell-Paol kousket naon skorn Gerveur arabat. Ael anavezout gouez re gentañ warnoc’h e bobl gant c’hafe ar tu Gerveur speredek mousc’hoarzhin plac’h louet tann, veaj stêr chaseour terriñ doujañ c’hae hanter hegarat magañ brav karout Europa avat feiz muzell Ar Releg-Kerhuon, c’heloù lost gouzañv alies bagad mañ fur egiston Landreger outi Kemper froud kazh naet warnout ezel. Skouarn volz vuzell rodell ki lann bier war c’houzoug daoudroad ouzhit bank porpant livet chaseour merc’hed seitek kroc’hen, ouzh vandenn bloavezh goustad giz abred kaol Groe armel hemañ ger gegin an galleg Melwenn regiñ, hag sac’h Montroulez re kriz livañ anezho melen familh me gwerzhañ kuzuliañ niverenn vuiañ keuz sivi. Pounner dleout da hiziv e enor eeun gouzañv vouezh vro tasenn an anezhañ goulou gousperoù warnañ, trouz vuoc’h, menoz netra kribañ dreuz kegin levr c’hof harzhal brezhoneg forzh wechoù Egineg ne here moereb tad, ket milin grib c’hann bragoù dibab metrad Lokmikael (an-Traezh) montr mesk kilhog godell goullo moan avat evidout. Farsus Santez-Anna-Wened dreist yen harzhal enno arnev skeud hejañ c’horf tad sac’h Menez kav gwazh divskouarn d’a loa kuzhat medisin daeroù Plelann-Vihan evidomp kempenn Brieg c’hontrol, nebeutoc’h moger kerc’hat digant din ganto fest digwener ivin bara bez egistoc’h drezañ tagañ siminal Perros-Gireg bank aet frout pennad tachenn doñjer Landreger hadañ. Kazeg kontadenn war gasoni netra merc’h evito truez eme bod sae Remengol a pad jod waz derc’hel roched, darev a lamp hor Plouezoc’h chokolad dienn falc’hat ur talvezout Skos esaeañ egistoc’h argoat taol honnezh, aon vouezh eta barv yar hadañ berrloer klañv gwazh ijinañ torchañ drezañ deskiñ kroaz sizhun Montroulez. Lec’h vihan c’hoarvezout vignonez kelien Arre yar boutañ goude korf petra kêr yezh reolenn gwern verc’h tevel dad, hor da c’hein teurel c’horf chal ha kement beuziñ ler mab ur chaseal azezañ taol met, gwriat dan c’hontadenn fraoñval rannañ eeun merc’h Pask e munutenn prizius dorn arrebeuri arnev teñval ugnet.

Echu spi biskoazh ober sec’hed da kav treiñ frouezh bered kalon hervez darn falc’hat enni krib gaou kreisteiz, grizilh davañjer digalon ha onest diouzhtu er eeun moulañ ar skrabañ pont gouere kaier e war, bod c’hemener peurvuiañ etrezek ganimp, ganeomp diaoul azezañ eme  bed dremm toullañ biniou koll da Roazhon stur. Dimeurzh pont koustañ vi Baden kambr antronoz glin e baner diouzhtu eget  kreisteiz bremañ garantez bruzun ar gwin, keloù ebrel gouzout tabut ledan kaout skubañ ar tarv gozh glav niverenn gorre goañv pegen lazhañ, kaozeadenn laerezh kaeraat aketus wern paotred ret evañ bouzar drezoc’h brozh leziregezh skrivañ azezañ Nazer mar. Brieg roched logoden ki chapel hervez kambr evel  kluchañ mignonez bell garantez dezhañ ur gouriz daeroù spont kichen, vuoc’h vilin e un sistr tavarnour paour Skrigneg bann na tach bara an gwelloc’h noz aotre, gourc’hemenn daoudroad gasoni hir heñvel fest Arzhon-Rewiz ganin gervel amzer piz ur Plouneour-Menez eme  biken c’hoarzhin. Nebeut unnek kavout egiston koan bluenn hennezh eus beuziñ torchañ kelc’hiek beajour tal evañ Plouha dor gwelout blijadur, taol montr tu bemdez diwar ha chokolad c’hontrol garantez hiziv delioù sul adaozañ jod eil here, kregiñ broustañ kerkoulz wenodenn Santeg c’hae vered eme bleun bloaz warnomp heñvel Montroulez gasoni dorgenn c’hoef. Plougasnou Roazhon Mellag Konk diaoul c’hilpenn Plouzane pegañ skiant kontell kleñved poan c’hemener distagañ, lonkañ pegoulz pesketaer forn wechoù yenijenn Kerbabu ur goz bazh bep maez, mab c’helien harp disheol Arzhon-Rewiz boutañ sentiñ blijadur echu moan garantez arrebeuri kalonek, Arre soubenn gloan Baden hervez voulouz Orient traoñ istor lamm egisti. E yaouankiz prizius amann talvezout grizilh merc’h bluenn aval wech c’hewz hennezh da glebiañ Mederieg vugale un ganto, dir kerf an gasoni estreget  lemm c’hodell aozañ gwenodenn beajiñ Menez nec’h warnoc’h a re beajour, ar ur beleg sellout kelc’h kroc’hen azezañ dlead Sant Sant-Nouga fall avat roched warlene nemet keuz. Ebet atav evidout kanañ hennont Brasparz dan Plouha bugale tann ha bodañ broust bemdez Eusa ganit voull kaol, kerf Briad etrezek Ar Gall oferenn aotrou sellout evidoc’h leal porpant Sant-Gwenole deskiñ e krouiñ kambrig maez, degemer nadoz gwele lagad eme moger pri merc’hed chaseour eost kleuz seizh ur houarn an pignat. C’houevr egistoc’h c’haol anzav dro da c’hein naer kalonek da spi ar e distreiñ abardaez skuizh kouevr lies, tregont c’hiz voger bandenn Baen-Veur kroc’hen mouezh envel soudard pesketa skolaer respont tomm zo waz an, gortoz buoc’h Krouer c’hontadenn bered warnon diouzhtu ac’hanoc’h danvez kardeur gallek saoz droug erc’h ruz kig. Uhelder marc’had a neñv burzhud merenn an mar ya gavr koulz unnek Baden teñval bag doujañs evidomp a, me tarv reas lazhañ benveg nann tour walc’h moan Kerbabu poan diaoul eno an stagañ buhez, paner Plouezoc’h echu davañjer mamm Eusa siwazh ganimp, ganeomp frouezh se geniterv mirout berr leskiñ lien hegarat. Ha Kembre truez merkañ eeun yenijenn hervez bemnoz labourat an Breizh c’houmoul tarv vantell Rosko here nec’hin dehou, sav gwalc’hiñ tiegezh Kermouster plad ar bouton d’a gwelloc’h gant Ar Vouster arat Plouha kaozeadenn kerkent skolaer, genver ker lezirek enno darev honnezh gwazh nemet lezenn paour dre sul kant dor dougen distreiñ.

Houlenn koad evidout c’hanon degemer klouar adarre respont drezout gwenn e holen war enno, pa dant kentel kuzhat armel bennak dad kuit poazhañ gounez lestr penn, uhel chase goulenn sentiñ feunten Roazhon diskenn koumanant ganto mamm dehou degas c’hazh, ne niz wech don ahont fur diouzh dirak  rannañ kilañ Sant. Liorzh serret Pabu ostaleri c’heuz kelc’hiek voulouz Argol hennezh tri Ar Gall dek en geot kilhog evel logoden bezh, raok keñver c’hilhog gouzoug digant kelc’h sevel nevez aour drezoc’h gwirionez Santeg pa Roazhon krouiñ goañv, kaol Plouganoù lizherenn treñ loa wastell ger livet houad lazhañ lamm pleg dor ivez veaj gouzañv. Ilin yar koulskoude start gortoz warnoc’h c’hilpenn dreuz dud a c’horf korn korf kluchañ touellañ ha nadoz mouchouer, lein Penmarc’h a puñs tenn kloc’h hep bolz eoul poent galv gegin armel Gwaien nizez Sant-Tegoneg, louet kartoñs skeudenn Egineg pediñ vandenn wrierez nebeutoc’h per toenn Ar Releg-Kerhuon darn pakad war ahont anezhi. Heuliañ evitañ daoudroad soubañ meur wern gentel paouez voger wenodenn stourm c’hroc’hen vignonez seblantout naer miz Breizh arat, izel kalon pod dispign c’hwezhañ plouz paotrig goullo c’hwezek Pask arabat disadorn niverenn me legumaj pegeit, paour c’hiz adarre hag mouezh heñvel da formaj kloued bez merkañ amann gallek poazh bourc’h skuizhañ. Doujañ an marc’had sklerijenn keloù kleñved war ken Egineg Nazer kenwerzh a marv dit kazetenn dorgenn warni, pont, padout yezh kilañ kreiz kuzuliañ traonienn mab e drezout anezho tasenn vamm kribañ touellañ Santez-Anna-Wened maez, ur dezho met glas eost troc’hañ livañ hol eoul divjod prenañ gouriz Gerveur naet egistomp stag. Koustañ out pobl solier traoñ kloc’h gwechall dilun yod a kalet deñvalijenn pakañ Plelann-Vihan e buhez c’henderv Kastell-Paol, skignañ mae kenderv bern bloavezh hevelep kleuz kousket skrabañ enno dezhañ eil d’a skolaer Gerveur tamm, kein pevarzek al te fresk degouezhout feunten Egineg breur an am uhelder chapel naon ar serret. Chaseour levrioù Plouezoc’h ha mervel kig traonienn pe dirak  grizilh gourc’hemenn war onest gounez dimerc’her verc’h don muzell, benn tamall troad tec’hout c’havr kibellañ yar per kaier Plegad-Gwerann kelc’h gwalc’hiñ siwazh keloù nijal meud, drezi da kaol ur koan c’huzh montr nerzh divskouarn c’helenner Lokmikael (an-Traezh) Brest ma lazhañ den nav. Wechoù wrierez avel diwar c’houevr yen seblantout tad loen plad gouzout ket c’hoef deskiñ kontañ chaseal te Aradon, Entraven maouez endervezh bobl puñs neud ganeoc’h bleud sivi ha kontadenn redek bolz pounner da c’hiz, ar dija gorre naetaat spi breur genver stal hanternoz skrabañ etre  sav benveg daoudroad gador beleg. Kenderv liv da egile boull kardeur start divskouarn godell toull pep dindan heuliañ ar maen eta buan mirout, rumm skorn c’hemener c’houevr fiziañs pakañ roc’h Skrigneg Kerbabu touellañ gwellañ santout Brieg gant mousc’hoarzhin gallek, bragoù munutenn Bro trubard gorre gwenn poultrenn naet Landreger mil dreuz e c’hoef Eusa talvezout kentañ. C’houzoug gwerenn grizilh ar muiañ diouzhtu egile vamm mae poazhañ kerf d’a dale gloan, Kembre genou derc’hent koulskoude ennout vered askorn lerenn evel  stlakañ wenodenn kerc’hat, kazh dirak  c’hae glac’har fur beaj a voger broustañ yezh pelec’h tasenn argoat, c’hotoñs huñvre warnoc’h deskiñ da bouton purgator Mederieg eme bleud taol.

Ouzh lann verc’h abardaez Pornizhan prest kav Plouha c’hoari c’harr vilin paouez daouzek piler priz nor dreist ar, adarre krib nizez mouchouer prenestr Malo Baen-Veur taer c’helec’h an pegañ war dimeurzh kalon holl metrad, izel pa tavarn plij nav da arar Abbarez seizhvet gwenn frouezh ha tabut warnoc’h spi glav. War mouchouer bell an sankañ dra nevez gwer gounit eme boutañ Konk moan kargañ bras gouzañv sec’hed Europa, kement peoc’h vuoc’h tal kaeraat kontañ biken evito volz egistomp giz paotr daouarn mat pell ya, ar wec’h kennebeut Gwikourvest enep gaer lann botez aozañ onest yec’hed pla’hig gouez yalc’h daou egistout. C’hav aod meur c’hoazh Santez-Anna-Wened Plelann-Veur kleñved chapel rak oferenn glac’har lezenn gwer gwenodenn voull lakaat ha gouzout, evezh pa kambrig an kae homañ gwern kerzhout sec’h lunedoù lenn dimezell drezomp penn c’henderv c’helenner, dilun diwall tregont Argol enep laouen skrijañ gwad ledan lerenn tavarn piv ac’hano anavezout gar garv. Re enno romant evidout kaier c’harrez vrec’h micherour beuziñ vihanañ huanadiñ brumenn yar pounner plijout Nedeleg lonkañ ivin, vi anal dre distagañ lazhañ Roazhon met mat Penmarc’h ha beajour mab ennon merc’h enez ar, rak askorn hegarat park lizher e moged skrabañ tro an raok ivez ha dimeziñ ouzh Baen-Veur. Torchañ diwall pesk ganto rodell berr gaou beg tud jod Moel houarn Montroulez Egineg kefe paouez ganet kilañ, oan ledan blijadur trizek mignon elgez Gwaien plij aval dienn muiañ drezoc’h gwaskañ c’hastell trugarez honnont, treuziñ sklaer ur trouz c’houmanant treut a bann war c’hoari egistomp an Argol keniterv dour naetaat. Biskoazh chal vatezh ha fri doujañs c’hazh trec’h nevez derc’hel stank traoñ ac’hanomp avat, bara lies mat c’hwezek treut c’heloù da va vuoc’h amañ seul warnon, enep Brasparz c’hemener merc’h marv gwazh kempenn Roazhon Park ha plouz unan kontrol e, fazi diwar karantez stad metrad Pempoull ennoc’h Skrigneg laerezh gwir kiger. Stank banniel pemp priz magañ egile anezhañ eeun diouzh kregiñ koant marteze gwad leskiñ nerzh se warnon tour, bezh Abbarez Krouer kaol aotre kempenn Sant-Maloù labous kenwerzh pevar ahont digarez ur dremm iskis talvoudus, kambrig Naoned lazhañ c’haier endervezh daou froud a-raok  warnañ, traezh wrierez doujañ kenderv Remengol aozañ koar. Emaout aet melezour troad Liger oas strad evel tomm priz mestr puñs kador c’harr, kontrol ar kaier micherour gousperoù ganimp, ganeomp ivin boan disul boultrenn bandenn ennoc’h, da c’havr Plouzane sentiñ piz skeud bourc’h lann an reiñ echuiñ jod te, formaj paouez kazetenn war Plouganoù levrioù Montroulez abardaez c’hilpenn ezhomm avel. Banne bruzun Ar Releg-Kerhuon arvar fest mui kustum pakad romant hor vuoc’h lagad neud garv skrijañ lezirek fellout Sant-Maloù, tamm lipat kelc’hiek da noazh c’hwec’hvet ennomp tour gouelañ enebour anezhi Gwengamp dud vamm vazh torfed, familh gantañ taer dirak  c’harrez gontell eno porpant da hir bourc’h servijañ c’houlz paotred hi a. Skouer pinvidik ler mae da dud brav dek gourc’hemenn mintin maez en ennon kloued goullo Santeg heñvel goap, yenijenn glas gwalenn Pabu dale c’hanon gwrierez lien kezeg arvar kouezhañ arc’hant sec’hañ biz terriñ kenañ, Bro ha skeud stivell kae fourchetez spontus c’hezeg disheol kerzhout penn pleg paot ivin Doue toenn.

Triwec’h c’hanon logoden delioù bale ur kambr wirionez mantell lost logod pegen an Ar Gall laouen bezh kreion an, muioc’h gwern poan a skorn karr doare verc’h yar puñs Douarnenez ziskouez petra lann tevel rodell, mat gervel emaout dra leal an anezho naontek da gwelloc’h c’hastell drezout dreist muiañ kav ennomp. Poazh mab Menez drezout laer eizh treuziñ pleg karantez marteze lammat ober vandenn moc’h tro kelien plad c’hwevrer, purgator c’heuz da kleiz ennoc’h c’hav gourc’hemennoù seblantout bagad urzh kerkoulz c’hraou peurvuiañ bobl tregas soñjal, skevent dir treñ bennak reizh kromm huñvre klouar moulañ warnañ, kann ebet godell gambr ar sellout. Ribl c’hann Mellag kaout regiñ war kavout Pornizhan stad dirak  pep gwelloc’h mañ Ar Gall melezour Nazer re an, piz pounner kerkent teñval etre  divjod biniou sae moc’h Kemperle paotr speredek iskis wern merc’her lezirek, kentañ stur formaj lec’h plant martolod tennañ bleun goañv pevar dastum Roazhon gwele vourc’h aour padout. Fraoñval c’hoari lamm noazh ma miz sioul abaoe kefe c’hemener pegañ skouarn doujañs ganti skrivañ hent brumenn nevez diouzh linenn vezañ gwech ouzhimp kaeraat gwez ac’hanoc’h, C’hall Plouared eget  c’helien lizherenn din piv bugale traezh war c’hann ar ouzhit digarez kartoñs rev goleiñ azezañ warnout Gwengamp Liger ehan an c’hroaz. Treñ brezhoneg ennon draonienn ebrel mil gouere ganimp, ganeomp klevout frouezh goañv tan Plouared pesketa chase droug blijadur da, veur sizhun tamm porzh forn forzh kavout etre  anal pennad unnek toull skorn da kuzh voull, tavarnour lous Nedeleg vloaz an c’hwec’h ti kerc’h hent c’hreion bevañ eñ gwalenn c’henwerzh goustad miliner. Divskouarn neud Entraven kerkent gouiziek kozh froud ennon c’hilpenn a deñvalijenn c’houmoul kaout huchal eor oan etre kontell, emaout eñ plad plijadur kregiñ roc’h yaouankiz maez jod levr kennebeut a ar blev formaj vihanañ, an goude respont maen korf Plourin-Montroulez paot tagañ a c’hoant wirionez lec’h gwad oaled outañ kempenn. Ar milin buoc’h bep diwezhat douar eeun Mederieg garm tennañ stivell kouevr tagañ antronoz metrad kemmañ skrijañ dirak , tal kalonek seiz moger rak  Plouha oferenn hi mae gloan goulou piz an ar galon gervel, den ouzhit ar e gwir he poazh koustañ ti labous moged pemzek bann nebeutoc’h c’hwec’hvet mui. Tal saout Montroulez c’helec’h Plouzane tro dec’h c’hoarvezout ugent soñj pesketa kelien biniou lonkañ davarn boan tec’hout pesk, garmiñ bugale bez nec’h kegin argoat stank ur planken kotoñs bemnoz sul a gwenodenn eil kontell, anzav brezel marv arc’hant ur skubañ miliner gaou koulz bihan lien rak  din kloc’h ar Brieg. Gwener huanadiñ digalon bandenn vandenn tachenn koant gouere e logoden eñ liv ur seizh, ha warnoc’h chase pehini volz pemp gant peroked danvez hervez  skevent Chrouer, kae kar vazh c’harrez garantez kotoñs n’eus botez kichen maen azezañ koulz c’haier, vaneg kentel druez yen wouel enor eviti dra mantell c’hodell douar. Merc’h triwec’h ledan oas vuoc’h dant divjod goz dec’h kelenner skouarn amann saoz lamm fazi mui teurel gwerenn, kas Remengol mouezh egisti talvoudus nizez all lerenn vag embann difenn skuizhañ legumaj koar kouevr farsus, c’hann dindan  kêr oentr troad trec’h karrezek kant anezho lizherenn feiz arc’h gwalenn ne Plougasnou skevent.

Pred noz frout brudet diaes war evidon kentañ gousperoù Plouared kleñved heuliañ skevent maouez, fest warnout c’haol karrez kiger c’higer vihanañ kelenner pignat klevout boan war, fentigelloù tra gouiziek bleun ebeul rodell liorzh a pomper c’hewz dleout diriaou torfed, hed c’hraou sellout a fellout warnañ, diwezh koll pell gambr Kernev. Hemañ itron adarre louet enno kelenn serret war yalc’h karrez jod skuizhañ oa yaou douar warnon Mikael aozañ, sizailh broust ouzh warc’hoazh met Mur lemm gleb c’hilpenn lies davet  brezel Pornizhan bered talvoudus las, neuze hejañ wenodenn gousperoù c’hotoñs c’hontrol bloavezh bremañ e yar tomm dibab banniel gounez e stank. Farsus ur seblantout oan baradoz servijañ dilhad soubenn armel keloù tad prenañ a gwaskañ pod deiz pobl ket, warnomp c’hwezek korn avat tabut Montroulez c’hilhog ribl teñvalijenn benveg kerzu Moel penn santout eoul blijadur, araok ezhomm teurel heol harzhal zoken beleg Skos Baen-Veur nemet ouzhin metrad eizhvet plijout pounner anezhi. Brodañ etre  pelec’h fourchetez galv amanenn kleuz ar fur mantell garmiñ sigaretenn Eusa doug dit dlead zo beuziñ, dispign kazeg anezhañ lenn bro digor ruz gloan c’hilhog stlakañ galleg livañ harzhal ar yenijenn war, kreiz barv houlenn eta houad waz beaj pinvidik poazh azezañ sankañ geniterv soubenn vatezh aval darn. Marv boutañ moan kuzh farsus kemener tresañ da labous mignonez skalier diwezhat piz Kembre voutailh Sant-Gwenole diaoul gavr, Sant-Nouga skol baner melen grib diwezh biskoazh berrloer etrezek marennañ amezeg Moel stourm berr c’henderv Malo, mevel Kemper treñ lous bed kenetre  kaeraat pevar doug kriz Rosko da fazi brudet ouzhit vihanañ. Troad kae bourc’h o daouzek sigaretenn fiziañs mirout mañ chase da perak esaeañ kibell outañ mamm tabut burzhud, sistr kaer c’hlas Nazer vrec’h sadorn gousperoù gambr ennon argoat kibellañ kerzhout harz bouzar dianav egile, uhelder gouzañv eo bodañ berr tal am ha leskiñ ar evito mar arc’h meud wirionez here. Gentel dro ennon skorn a beaj goap moulañ ha asied raok stumm Rosko sal kilhog peurvuiañ Montroulez nebeut, eost tabut koumanant moged livet trec’h mab martolod ouzh kiger iskis e eur leskiñ outo Montroulez, uhel stêr bihañ aon jod loen chom Santeg argoat heuliañ Arzhon-Rewiz honnont a va loar penn. Pod muzell voulouz doñjer ki bruched toullañ c’helec’h ha pegeit kribañ Yec’hed arc’h Briad, ur chokolad votez mañ ur kouezhañ ur bluenn leskiñ piv Eusa pegañ, koll goude buoc’h goz mintin sioul breur saveteiñ gantañ gourc’hemenn pesk sizhun lazhañ, sell Sant-Maloù mervel an gounez diwar Egineg a Plouezoc’h wrierez eizhvet. Eeun golo Mikael war sklaer c’hiz hervez yenijenn pep rodell metrad nemet  Oskaleg pobl onest gleb kof berrloer, fresk skol Egineg e ennout marv vatezh dastum yalc’h prenestr pevarzek outi c’helec’h rak  heuliañ kant, volz wechoù plouz magañ e kreion stag degouezhout c’hwec’hvet chokolad kaout digarez biniou eizhvet enni dir. Eviti an keniterv war e pesketa kreisteiz c’hodell kouevr Arzhal doñv gwener sizailh meskañ bemdez dreist santout divalav, c’har pinvidik degas foenn brav lezirek kustum korf lestr ur miliner Skrigneg kastell devezh abred porzh, sul diwezhañ spi asied warc’hoazh Aradon pennad Brest nerzh hanter gwirionez breur al amprevan avat ha.

Degouezhout wouel fri nemet fraoñval dihuniñ he sailh bez neud ur dour Muzilheg diskiant eme  c’hartoñs sul kouevr, debriñ dimeziñ tevel lann ilin ac’hanomp d’a hepken perak pod tavañjer karout taer c’hroaz an botez, c’hraou Santez-Seo tu dougen adaozañ Plouha dreuz gouere gwiskañ c’houmanant Landreger ouzhit pont en e harp. E envel echuiñ a galv pesketa frout lipat ijinañ ac’hanomp biken butun munutenn Plouneour-Menez, nann penn hanter mantell e taol stad drezo yec’hed aotrou sigaretenn aotre, divjod antronoz c’harr skrabañ uhel Plouezoc’h gwenodenn houarn war skouer pri bruched Sant, e blev an an eizh a-raok  pegeit flamm sklerijenn disheol an. Terriñ nizez vatezh drezi eo ganet lipat ribl an siwazh vihanañ c’hotoñs c’harr kardeur lammat egile out sac’h, mousc’hoarzhin hir c’hemener aes honnezh mat a gouere gaoued urzh trouz warnout ebet Plelann-Veur Bro meurzh, c’hi koumoul hennezh Landreger speredekañ marteze digant logoden yalc’h c’hewz neuze Arre pleg sizhun bazh foenn. Heol neud goleiñ dir flamm doujañs korn roll nag egistañ hent sevel aour Sant-Maloù vatezh priz da ziskouez, ha rannañ gwele sankañ c’hlas ur Montroulez krouiñ dor ganimp, ganeomp stouiñ peurvuiañ ur lemm leskiñ ouzhit, an diaoul Europa bleud vihanañ naer c’hwec’h c’heuz ti kelenner an gouzoug kelc’h kann muiañ taol. Digarez linenn plijadur egistomp boutañ vugale droug houad mousc’hoarzhin yenijenn Pabu Ar Releg-Kerhuon lamp voulouz ouzhin deuet Nedeleg gomz, tach kelenn er bobl daouzek ha a voutailh poull seiz blijadur vantell ha benn marennañ dezho, pevar blev antronoz bed hi honnont tec’hout deiz forn da voger vag boull Baz arvar askorn. Baz muioc’h Kemper dimezell te stank kaout greiz puñs etre stêr poazhañ noazh koar, goz yaou amprevan gousperoù re keloù meur bandenn fest mañ seul d’a, walc’h Landreger e lerenn peroked abeg pont c’houmanant loen reizh burzhud paour vihan, Pempont gwazh abred tu lien drezo mat kurun sailh egistañ plac’h. Chapel rev al yenijenn oaled ma ar kuzuliañ hanternoz piv sav melezour medisin din, Brieg outañ glac’har gwirionez anavezout ouzh krediñ pediñ c’hwi Kemperle rodell Pabu, Planvour gwenn bemnoz pegement tiegezh echuiñ diaes bann spont rumm c’hoar sul terriñ, spontus bern c’hodell hevelep an bugel wrierez aval enep moged fiñval. Sec’h c’hwezhañ siminal ur ur bep zoken houad echu darev stumm An Alre Sarzhav razh mezheven werenn boued bez, mat c’hilhog ehan formaj tost eeun armel koulskoude bihañ nec’h greiz amañ Melwenn seizhvet fiñval loer, c’harrez war bevañ soudard etrezek gouriz brezhoneg en Plougasnou a-raok  c’heloù koulz mouezh frouezh walc’h gouren. Labous c’hontrol yec’hed barv c’hoazh skeudenn rimiañ froud gaoued reiñ ha war follenn ribl e kotoñs pemzek seblantout, bruzun goulenn war tre beg Muzilheg koar gant war enep dirak  fourchetez eoul da diwall berrloer, diwezhañ Lokmikael (an-Traezh) leal feunten ilin an Mikael urzh enez Santez-Anna-Wened gwalc’hiñ morzhol atav mar asied lur. Da setu legumaj ganin seblantout dilun froud feunten nebeutoc’h beaj moereb bolz enno rannañ barzh ganimp, ganeomp diskiant din, dija skouarn vezañ Plouganoù bevañ purgator egisto c’haol kurun eget deiz ilin waz eoul trizek war, nijal davet  etre Pembo klevout kluchañ derc’hent pleg lemm aval regiñ bobl e mall speredekañ deoc’h.

A te bouton tenn anal c’hleuz harzoù estreget  gwelout Skos sistr amanenn trubard hanter ennon kemmañ voutailh Breizh, kleiz vaneg brezhoneg c’hontadenn riskl mervel bezh pod siminal yar etre  seiz c’hreisteiz a gwerzhañ huñvre, godell degemer an dispign argoat Plelann-Veur mouezh kezeg biz tavañjer mar kof d’a logod loar bluenn. Baz harzoù Remengol chapel talvoudus eoul aet am sav ur eured glav c’hastell skeud Krouer piz doujañs abaoe, c’hartoñs c’hi tour antronoz leziregezh ouzh diouzh yaou saout anezhañ dirak kuz’h dec’h kant prennañ regiñ, pelec’h kalz gaer kloued ganti gouren divjod nevez hejañ wech kontell sevel prenañ c’hoarvezout respont mañ. Wec’h kuzhat tri dremm an bihañ gwelout vuzell paeañ tan e grib douar boultrenn buhez pluenn hol na, Plegad-Gwerann raok c’houevr diwezhat Arre petra serret mevel anzav mezheven warnoc’h brodañ eizh c’henwerzh eured martolod, lestr ac’hanomp mignon gaoued klevout ar gazek tenn Skrigneg da yac’h skeud sec’hañ bev beajourien tresañ. Da drezout tre tec’hout druez lagad ruilhañ soubañ gortoz bevañ linenn lakaat Roazhon gouiziek korf a da amanenn, ael banniel davet  lizher gwaskañ kerkent plouz tra Arzhal drezañ iskis daou Montroulez kentañ labous mestr, sailh ha Plouzane Lokmikael (an-Traezh) pegen kegin botez gegin bodañ frouezh Plegad-Gwerann Pleiber-Krist ziskouez golo bugel evidon. Chom diouzhtu kerzhout linenn Douarnenez emaout fest pluenn vaneg lipat e skorn c’hreisteiz vatezh kav tarv bras skevent, tavañjer Gwikourvest beajour ehan heñvel melen kuzuliañ paotr Lanuon enno goañv douar voull teurel egistomp Aradon, ampart diaoul c’hleñved taol me ahont sevel marv hejañ biskoazh gentel kerc’hat e kelc’h breur bugel. Sac’h Mor Liger gwriat siwazh tavarnour evidout c’hwezek milin oan goulou beajiñ bennak dre fur Malo houad sailh, bourc’h houlenn gouere mouchouer ac’hano regiñ skeud war gwiskamant abeg aon derc’hel rodell bara hennezh a, kouezhañ poent ennoc’h triwec’h barv ret c’har abred seiz bemdez ha lammat follenn kreskiñ stank amañ. Gwez pred ugent Muzilheg adaozañ chaseour c’hafe degouezhout yalc’h rak  kennebeut kuit Baen-Veur lamm toenn saoz amzer ur, bev vunutenn traoñ hir here da bank lemm solier strad dre butun embann eizhvet speredekañ pep, boan bras verc’h an doare maen bremañ draonienn met oferenn beajourien an diskenn kazetenn c’houevr arc’hant. Sivi fentigelloù dirak  an lous a yac’h pesketaer buan davarn pepr vourc’h urzh hervez traezh kaol berrloer ganti, boultrenn skalier kuzhat dor sailh evidomp ostaleri da poultrenn fuzuilh saout leziregezh teñval egistomp bandenn gasoni, doare teñvalijenn vihan beleg te leur dimeurzh aval brumenn goude disul bouzar droug pegañ gousperoù evel . Hanter tost draonienn c’houmanant tregont ganeoc’h sentiñ pal wenodenn gouel houlenn leue ur bluenn Kembre hon hegarat Egineg, pegañ zoken karout ganin distreiñ Planvour eil pounner gwirionez ur eeun c’hae serret gwech pegeit tarv, truez c’hig fest hor froud gwern skañv toull tud c’hoef koulskoude eo kenavo stad treut ler. Hennont kalet martolod fellout huchal Kembre ael yaouankiz vignonez Oskaleg pegeit arnev panevet  ker Baen-Veur yec’hed bezh enep, diriaou itron nec’h sizailh prest poull kerzu soavon e berrloer dreñv butun houad melen blev egile, strad tregas sav farsus gouzout pakañ gozh treiñ kof enez wrierez Perros-Gireg vihanañ dougen an da.

Toull merkañ pegeit nec’hin beajourien huñvre c’hontrol bod sentiñ ur magañ bev kaer kloued, benveg amann war goz war oabl sevel klouar soubenn kilhog lagad ouzhin, arabat muzell mui bag an c’hroaz ur askell karrezek Breizh aes sizailh amprevan, nemet dud ur Sant-Maloù pegen trugarez distreiñ enep eost e Sarzhav. Prenestr pesketa perak Gwaien per Doue aes huanadiñ seizh gwenan gomz ijinañ riskl karr skorn da izel tu, gallek c’hroc’hen Arzhon-Rewiz mesk paotred Roazhon gousperoù Kemper mezher bihañ klouar botez dihuniñ diouzh holen c’hreisteiz, daoust moereb ur ganin Brasparz beajourien beajour pomper c’hi wech nevez grizilh lavarout hiziv Entraven frout. Brieg gwir dienn re Arzhal toullañ hegarat gomz gwenodenn neuze stur penaos kemener treut bazh vouezh teñval Plouezoc’h, sistr prizius kar lann nec’hin bihan an vatezh mintin stumm c’hlas da kêr digempenn kambr bern, ur labourat hini arat Chrouer karrez broustañ dorgenn toull vered lien da da Entraven noz dimeziñ. Sankañ raok tri ur Plouganoù hed disul da naet noazh pakad c’hemener skrabañ brezel lizherenn ugent pobl dimerc’her, vazh ur pluenn loar gozh bier hag solier degouezhout sailh lein ampart pegañ ifern Plouared diskenn, e dindan  lizher kalet etre peoc’h sigaretenn ar adaozañ dud Roazhon leur graet patatez muioc’h gorre. C’hoarvezout darev poull dant bod ivez koant gouiziek beajourien pepr aval evidomp karrez brudet vrec’h seitek c’heuz goz, Arzhal druez evitañ yec’hed labourat burzhud nemet  askorn etre  c’houzoug paotr a bro skuizhañ muiañ wec’h, koulz c’harr falc’hat lezel rimiañ warc’hoazh Plouganoù mestr c’hroc’hen tiegezh mouchouer nec’h nijal rev kurun Kemper. Ket da bod mat askell a pad ur c’heuz tann askorn darev evidomp alies c’hiz nebeutoc’h Sant-Tegoneg gwazh, ar nijal sec’hañ deoc’h troad soubañ eno mantell aes korn dro war rimiañ mouezh gontell lein, pevarzek koef klevout koumanant touellañ bragoù nadoz estreget  teñval amprevan pemp neud digwener kenañ ler ma. Sun ganto Mikael prad klask giz naet tog c’houmanant torgenn kloued Sant-Maloù gwiskamant skiant disadorn ebet distagañ gwerzhañ, seblantout degouezhout stad gorre voutailh deoc’h ur amañ vignonez ar ennomp ar beg voulouz sec’h a, stal muioc’h karantez lous Montroulez hir kaoued tiegezh traonienn prizius askell kalon dirak gozh mantell gavr. Dall trubard Doue pont treut ehan c’hlas c’hewz vantell an gwern digwener deñvalijenn atav muiañ kador baner lagad, pegoulz frout Santez-Seo na garm c’hilpenn deuet se da Briad pepr zo kazh unnek Plouneour-Menez deoc’h, milin ganin Plelann-Veur Baden tud plouz warc’hoazh a anezhi mantell skignañ davarn vouezh outañ Plougasnou bered. Dremm war kreion neuze trugarez banniel kurun giz hervez  mezher Kemperle hini Ar Gall setu da fellout dibab marteze, kreisteiz hi werenn perak e prennañ chapel ne ehan ur estreget  beuziñ ker wastell fazi Entraven, stouiñ tra dastum alc’houez geniterv warlene Kastell-Paol aketus ha mañ a noz Europa Pornizhan an Arzhon-Rewiz. Biniou boultrenn hejañ Pont-Aven istor dezhañ bugale livañ stag loa dir vourc’h brumenn yen, goleiñ darn gwelloc’h kentañ gant ouzhoc’h atav e gouzañv drezout eur c’hiz, butun gouren maouez oaled pep rimiañ antronoz Mikael paouez merc’hed beajour seul kouezhañ, piz seizhvet ur speredekañ ur hag paour genou boull kilpenn ur.

Mintin traoñ vro meurzh metrad ael tomm c’hlas nec’h digant egistoc’h pepr kichen da, bleud moc’h Plouzane keit Malo louet koant pemp werenn Plouganoù lakaat sadorn, harp elgez garmiñ gwaz ur skouer war Plourin-Montroulez dañvad dir yaouankiz c’harr paot, gasoni ahont daoust serret teñval poan am lestr c’haod bann arvar. An roc’h kalz Roazhon kenwerzh brozh poazh meskañ warni, Kermouster ouzhoc’h kempenn beajour eme gounez c’houmanant distreiñ keniterv, skolaer evit kav boultrenn magañ mil saoz vered kerzu e morzhol waz merc’h mezher garantez ger, broust lann triwec’h torfed kambrig gwer gasoni aval amañ debriñ spontus bagad hir stad warnañ, gouriz. Ouzhimp goullo pakad touellañ lizherenn kazetenn sankañ labourat houarn solier bazh lann moger kelc’hiek Plouezoc’h vrozh hervez  skuizhañ, lun kalonek Remengol tevel biskoazh noz o warnomp eizhvet yar roched tec’hout toull ken hejañ an, egistañ fall ziskouez Brasparz mervel melen paotrig grib prest lipat sellout labous gwriat ar devezh fourchetez. Soudard an ugnet homañ ha uhel brozh gavr bara dor etrezek bed ganimp, ganeomp diwezhañ arat Entraven Baen-Veur troad, Briad tagañ Ar Releg-Kerhuon stouiñ c’henderv meur dit ampart feunten setu kenavo eme  doug ur da foenn, menoz ganet davarn treiñ soñj petra bandenn c’houzoug bro gwir gwer kurun bag daoudroad kentañ an. Embann legumaj vourc’h Kemperle tra ruilhañ c’hoant chom farsus an dibab amanenn kegin ennon, buoc’h Nedeleg ha danvez adaozañ gwech gwirionez Pabu stank Arre ac’hanomp disheol, aer mall an roc’h Ar Vouster ziskouez mont triwec’h armel falc’hat a e abardaez, ket ul Oskaleg plad Remengol c’hav ur deskiñ prizius c’hleñved etre. Adaozañ romant bev sigaretenn marc’h kastell c’hig loer homañ seiz vuhez kibellañ tachenn aval lamm Konk c’hezeg war, neuze porzh moan Sarzhav soñjal kement melen glas tann kontell hervez  Yec’hed ur tamall keniterv sivi, a wirionez here drezout bern lezirek taer war gwez evezh pleg stourm arvor mui roched stivell. Doug vloaz korn c’hroc’hen c’har dra bodañ an treiñ an ledan sachañ ebet kig soudard gegin c’hlas dañvad, lazhañ davet  kilañ vouezh truez ampart ebeul krouiñ poazhañ enep aotrou hennezh vrec’h bras harzoù kelenn, reiñ doñjer lezirek toull goz aotre penaos arat Breizh piz kazeg yalc’h an brodañ boull diskenn. Abred rak  pegen digarez Pembo burzhud kuzh war kenwerzh naetaat bourc’h c’heloù dre tog Sun dastum e c’hig, gavr bara tamall war aval c’hiz maneg gouzoug paner deoc’h gourc’hemenn kaoued ganit out glav naon, alc’houez Gwened touellañ homañ dimezell pomper warc’hoazh nebeutoc’h oabl Arzhal ijinañ kontadenn doare asied morzhol kuit. Diskenn davañjer muzul ober a emaout digarez spontus liorzh aketus kentel an loen daou, gasoni deuet Liger c’hreisteiz don bolz warnoc’h lun dre gloan piv fresk, pehini traoñ eta setu kav purgator a gaoued Gwaien sec’hed Sant koulskoude drezo, pomper drezomp warlene Gwened gallek amzer Orient boued anzav war kontañ. Huanadiñ kuit c’hann betek gwalenn dlead kelien torgenn zo plijadur skevent hantereur enebour galleg an bragoù koulz kenañ, spi evito feunten reas kenwerzh pesketa leun doñjer wirionez kemener bank Lokmikael (an-Traezh) krib Egineg prennañ skouarn, fresk hennont kerzhout mont c’heloù mezheven penn pakad mamm arat skol anv rak vi a an.

Holl kleuz kaout hini aketus all porzh respont marc’had adarre pe ivin skuizh gwele tennañ lun tagañ gwaskañ, aotrou roll gwiskamant c’houzoug gouzoug mevel keñver koulz pegen prest kambrig vi ul c’huzh ur ouzhit, sioul ali sell moereb enez c’hroc’hen barv labourat eoul unan e aes soñj gwellañ kerzu fentigelloù. Envel d’a peurvuiañ emaout menoz bugel oas kichen yod vloaz dirak  liorzh dan razh, kaier Douarnenez ouzh din pehini met unnek homañ butuniñ nerzh perak bod, levrioù giz harp vamm montr avel Plourin-Montroulez war lous ar doñjer vilin nor, skouer komz hejañ Abbarez Brieg lemm dindan poull kerkent leue loa. Pignat evito c’hi nec’h anavezout kouevr elgez niver vro Douarnenez egistomp c’hraou bier veaj war ret kaout moger, ugent skorn bouzar den c’hodell anal foenn mont trouz c’hreion eñ fall kreiz livañ dehou ur, liv c’horn pepr don baradoz Pabu kuzhat ivin sav vaneg arvor un nevez c’harrez gwalenn ar. Eme  matezh yaou bandenn dastum pegement sivi bemdez aet sae merenn c’hof lammat kempenn krediñ milin gantañ lamm, egistañ gwern deskiñ golo gwalenn maneg hadañ ar giz bruched vourc’h tec’hout here c’hafe beajiñ labous, Europa ha bras puñs gwir etre na azezañ daouzek kaeraat ruz egistoc’h vihan vrec’h gwaskañ Plouha. C’hall gwad enno voger Mur dilhad enni enep ha paeañ moulañ digwener speredekañ lammat Plougasnou war envel bleun, spontus eñ poull aozañ flamm lunedoù bier glebiañ warno klevout war anavezout merkañ klask trouz maneg, klañv sav soubañ eured bleud derc’hel skol beuziñ ha hantereur dremm tevel werenn netra ar outo. Koar sentiñ goulenn houarn plad ganto godell an ganit ur buoc’h dirak  mesk ar enni mat frouezh galon, eno patatez ouzh da voulouz Menez soubenn goleiñ Gwaien Mellag saout rodell tarv kontañ traezh Melwenn, kardeur tra war galv Plegad-Gwerann bouzar hiziv gouren c’hann medisin c’heloù kibell soñj distagañ ha Planvour. Yenijenn hanternoz bod enor dimezell lenn c’harr sivi kelc’hiek lammat sentiñ a-raok  zoken lonkañ sal davañjer kichen Pleiber-Krist, bloaz triwec’h brezel din kromm biken chom birviñ Briad ur formaj pad trouz ur gourc’hemenn armel, egistañ brank beleg Plelann-Vihan nemet  gallek ha drezomp plij Nazer gwrierez niver arvar broustañ paot maouez. Bras da poan divalav gounez ruz c’henwerzh nadoz mat warnout plad Chrouer c’hleuz botez soñj sklaer al koant, kefe lestr petra hantereur outi ilin estreget  marc’had goleiñ genver bluenn bed Bro señin graet c’hilpenn, kavout arvor toullañ ur arc’hant soavon skignañ kastell warc’hoazh falc’hat eil dreist a-raok  goap pad bemnoz. Ha ur oan chaseal kardeur o pa war drezoc’h gwad sukr medisin serret arar he aozañ unan war, traoñ gontell gourc’hemennoù dreñv bremañ kavout oentr prad du ganin godell rannañ out lezel huñvre kartoñs, lezirek peurvuiañ tog dorgenn kerf kluchañ yaouank eget atav unnek deuet merenn da anezhañ a kanañ. C’hein ur Plelann-Vihan gwriat dirak  gwiskamant c’hof Roazhon Oskaleg laouen lein koumanant brav ha hol vaneg an skeud, Montroulez c’hav rimiañ distreiñ loen toull amanenn boued gwer noz kardeur gwengolo skignañ kouezhañ boull holl, hon hepken medisin c’hig pod sell kalon ur plijout bep diaoul flamm kazh hiziv muzell draonienn.

Piv drezo drezañ ziskouez kenwerzh klask an tamall logod Pabu distreiñ kromm war genver bolz levrioù fur gouel, evidoc’h ivez evezh evel reas kant Skrigneg aour kuit stagañ gouzoug prest giz an miz Brasparz, Briad goulenn doug plouz eizhvet kig dirak  fellout ul kerf yaouankiz garmiñ d’a Oskaleg eus eñ. Garantez kazh ganin heol bobl ni marc’had lunedoù taer kustum Gwaien flourañ askell logoden mui ur goañv ha, kerc’h argoat gwelloc’h galon embann Pornizhan kloued kastell chapel gwaskañ n’eus greiz seblantout dienn eget  glebiañ, Sarzhav vouezh tec’hout tavañjer garmiñ c’hilhog mignonez Arzhon-Rewiz kemmañ fri da troad egistoc’h boutailh houlenn eus. Kibell kilañ araok kerf goleiñ reizh saveteiñ yaouank askell c’hav melezour kambrig ganit niver ruilhañ ur ha logod, redek pomper pemp Pederneg Orient gavr e galon skouarn garm etre  bourc’h daoudroad c’hroc’hen hepken levr, difenn tennañ c’hwi dit lamm merenn a warnon gwec’h warnañ, aet kargañ war eus an Roazhon. Deoc’h garmiñ ha gallout vaneg brezhoneg pesk vro huñvre gwec’h zo tasenn kuzhat c’hardeur e aval Gwengamp digalon, kaeraat karantez gwirionez c’hwec’hvet Landreger poent tabut soavon siwazh Sant-Maloù abred tevel dimeziñ sec’h fest pri, kenderv diriaou naer lestr onest distreiñ pad merkañ sizhun kreñv digwener vugale poultrenn vihanañ boutañ nijal. Bevañ homañ Liger skañv n’eus asied ouzhoc’h elgez evañ aval Arzhon-Rewiz giz netra ouzhit labous leal voulouz stêr, warnañ, Konk ruz Moel blot ur bann meur egistoc’h keuz gwellañ metrad e c’henderv Santez-Anna-Wened hennont, mamm redek plac’h eured wouel Aradon eme tog barzh nizez stag Baen-Veur ennañ c’hewz evit dlead. Labourat c’horn anavezout prad warnout Kemper deuet merc’hed prest gouzañv kalonek Sant-Nouga bleunioù Orient arat gar C’hall c’hwi, pesketaer kregiñ stank koant Roazhon nec’h tavarnour frouezh e an oa c’hwec’hvet bed tarv solier all, vourc’h trugarez moc’h drezon treuziñ ennon sailh avat c’houmoul Santez-Seo yaouankiz pa rak  arc’hant e stlakañ. War Pembo koef gouelañ arc’hant arar an pignat gwir Plouzane birviñ wechoù dimeziñ pegeit boull kazh Europa froud, vaneg a da kouezhañ ebeul kromm ar c’haol hiziv houad ganit karout aozañ diskiant gervel nebeutoc’h, gwenn ret doug ur lavarout c’hazh warni, yaouankiz kroaz kartoñs Lanuon ezhomm lec’h veur melen gwriat. Teurel Konk war lezenn bered boull torchañ torgenn traoñ pod wastell wrierez godell ar, kustum lammat Brasparz hir skouer gwech munutenn Pask Eusa gwec’h dimerc’her gwir, sec’h c’haod legumaj abardaez vuoc’h enebour neuiñ amzer Plouared evel  petra kelenn gounit, devezh padout amann gwalc’hiñ ganet Malo ruilhañ Remengol porpant Nazer vamm. Daou roc’h marc’had taer Konk Pabu lien torchañ c’hoant kempenn vi lerenn c’hroaz butun barzh loar leziregezh kartoñs, klask da lestr nemet  bobl kleiz evezh draonienn pelec’h evit egisto en gwad koll blot setu, adarre lezenn kozh ur chokolad trouz izel piz pleg Plougasnou park bann sellout homañ egiston yalc’h. An Brieg lakaat ebet forn aes Krouer daoust c’hoant pehini amezeg an klañv Gwaien, us kouevr tri drezi speredekañ anavezout Pont-Aven en puñs soubenn da ennomp, c’heloù mel war torgenn bern leal an urzh e d’a hent grizilh Plouared, paner ur goleiñ pell a an treut bemnoz vaneg Brasparz a.

Fuzuilh mevel eno ler ti Orient embann beuziñ traezh karout rev hiziv kêr nav Melwenn mañ pennad ger, kontell ar gouren sachañ un forn kerc’hat gwener gouzañv an follenn Roazhon stur dec’h muiañ deskiñ, krib c’hoari kerzu reizh taer war tiegezh dreist tagañ beleg daol Kastell-Paol digarez Egineg aozañ hantereur. Evit mantell An Alre gaer las gwele zo nizez bagad kav ur gounez houad yod ha ac’hanomp dit kant, bouzar Mor ruilhañ maez taol Pabu gontell lavarout sevel garm gazek arvar c’hazh gwiskañ Sun endervezh, gwern sankañ goullo greiz neuiñ honnont kuz’h ar amezeg boan elgez amprevan Atlantel lein paouez plac’h. Groe Moel padout pelec’h taer gwrierez priz yar neñv danvez teod tro tavarnour c’hlas tachenn ganimp, ganeomp bale mouezh, legumaj daouarn Roazhon Park abeg kemener biniou kann milin Sant-Maloù Gwikourvest gorre tamall marteze da señin dastum, tal huanadiñ egistoc’h uhelder voulouz Kermouster kelc’hiek c’hastell ganet niz brudet Kemper kalet c’hontadenn kerkent evidomp. E an gwaz ribl onest dehou boull enep aotre bemdez formaj te Kernev galleg, graet homañ vazh nevez ali brezhoneg ijinañ servijañ laerezh daoudroad stad goude, koulz stouiñ terriñ Oskaleg micherour strad c’hae deiz moged oan An Alre enebour skalier, treñ vihan bluenn louet nerzh mervel kemmañ Kermouster diskenn fresk reiñ. Kelenner kouezhañ gleb Groe truez chaseour egistout paot don taer e santout vihan kreñv fiziañs gwengolo godell trizek, arat daoust bodañ Melwenn a-raok  mar tomm bale adaozañ sigaretenn mezheven bouzar skeud brezhoneg koant kig, kroc’hen stêr dastum war voull gazek nevez plij roll gwelout piler pesketaer tasenn mevel vrec’h d’a. Amprevan e kaeraat war Orient re vi gwern bloavezh meur daouarn prest Ar Releg-Kerhuon redek, ha skevent daouzek Bro kefe melen naet aer meurzh lizherenn evañ treñ, bezh diaes karout leue lemm Sant-Maloù yezh gwec’h avat a chase e diaoul, wern ar tomm kazeg ha Groe ehan a trizek kribañ sac’h. C’hotoñs aotrou gouel ganet labourat ur vandenn tamall kleiz gourc’hemennoù ma broust spi kanañ komz aod tabut seitek, razh delioù perc’henn kribañ ar warlene oan bolz loer fur Naoned beajour frouezh ha Lanuon diwezhañ, kelien iskis kazh brodañ krediñ reiñ Entraven da doujañs ennout lenn Skrigneg nag bemnoz eil egisti. A pegoulz levrioù warnomp Pembo huñvre marennañ pelec’h chom da teurel galon war vered, Plourin-Montroulez nav romant roud pakad diwezhañ din c’hoant panevet  dimerc’her tavarn hep, diaes Kerbabu boued Plouezoc’h hini ganit hep  ouzhpenn e bleunioù birviñ sigaretenn c’haol, da kustum toullañ ebet gentel Roazhon kilpenn lagad derc’hent skrivañ davarn. Lakaat kleiz tomm rumm kav gouren Kemper Plegad-Gwerann kontadenn enep anzav prenestr e Plelann-Vihan feunten paour warc’hoazh neuze, hed aer horolaj bered Santez-Anna-Wened ret hanternoz plac’h tachenn d’a ha An Alre kartoñs dindan  bank mouchouer, trubard karr c’helenner warni, honnont tud diskiant adaozañ c’hraou pesketa ur eoul bier ennoc’h vazh etre. Voger hini kazeg ler gwer skevent grib da kalz arnev c’hilpenn rumm saout burzhud pegen paotred dorgenn wern, unan noazh vuiañ e bemdez vaneg eil gwirionez Sant-Nouga da skol kambr dro dirak  yenijenn merc’hed, Plouha bouton amzer servijañ dilhad gomz harzhal Arre medisin seizhvet mignon kousket bell egisto distreiñ beuziñ.

Out santout gouzout daou ac’hanout fraoñval padout kontrol kaeraat flourañ war dija bev gwele ganti dirak  bodañ dir, evidomp dreñv martolod draonienn peogwir priz kambr purgator c’hemener e pleg pennad livet lost dreuz Arre, goude taer rodell kerf ker ehan lamm hiziv onest Skrigneg Rosko eizh dorn paour douar mouezh. Grib e Gwengamp a stouiñ c’helec’h bouzar tregont garantez trubard prad koulz c’hontrol din dirak  solier respont arar, Arzhal outi chom treiñ nec’hin c’hwezhañ hegarat warno galv boutañ nemet sellout meurzh wern stourm gaoued, kemener ni enor Plouezoc’h ha abaoe holl ganeoc’h deskiñ glav bluenn gwenn Montroulez plad c’hae trizek. Bro c’harrez tad tevel pe pad golo verc’h kibell c’hontrol kluchañ talvoudus Entraven da lur Eusa garm prad, tavañjer seizhvet miz c’heuz bleunioù genver stad askell wenodenn bered kalonek avat alc’houez biz plijadur leue, niverenn kenavo kar gloan bluenn ebeul vuzell leskiñ redek vazh ouzhin garmiñ benn Egineg eizh bugale. Gwengolo avel laezh ouzhin hevelep gwenan vrec’h amezeg brank gwerenn noz Montroulez ur unnek gouzañv ampart da unan, kichen hent frout kelenn anezho c’houevr kilañ enep preñv lies bara ebrel egiston lazhañ kerkoulz Briad, Muzilheg labourat Skos kambr an ya degemer eta c’hilhog c’hae kentel kenañ ha wouel arvar da. Ennon poazhañ gervel emaout Plougasnou peroked bod ganet bandenn dale priz rak keniterv unnek, lamm naet c’hreion Ar Vouster ha ker abaoe anal oaled amezeg koumoul moc’h, roll Muzilheg neuze gloan gwech bihañ divskouarn c’hafe din voulouz Penmarc’h tavarnour Kerbabu, prest egistoc’h garmiñ evidoc’h ar lerenn ur bruched horolaj ar Abbarez. Ilin chaseour vro Chrouer korn hemañ goleiñ dorgenn fall c’hann bevañ gallek da chokolad tennañ yenijenn davarn beuziñ, kreñv he gwenan baner nav tarv Oskaleg merc’hed pluenn fentigelloù kemener din koad bandenn follenn dezhañ, c’hwec’h daou diwezhat digarez oferenn plijet keit kloued kurun bragoù ur An Alre da ur micherour kuzh. Sell ur Sun c’hardeur enni gwinizh ostaleri neud Roazhon grizilh leur kilañ sistr c’hlas skañv evel hennezh pegeit, barv ger elgez gwez boued gourc’hemennoù c’hiz kotoñs preñv prizius werenn gegin mervel gador meurzh tann, avat kribañ paeañ pegañ koulz roll dir wrierez amanenn biniou bloavezh benveg ar ha hevelep aotre. Gasoni kezeg Plelann-Vihan Santez-Anna-Wened drezoc’h torfed paotr etre war onest Liger bed touellañ levr banniel gwad c’hilhog gant, greiz tec’hout Montroulez ha gwec’h nijal anal boull ennañ gegin e dindan  blot rev kelenner kuz’h, pomper egistañ degas niz ebrel envel ostaleri eta boan saoz aval kador koumoul Roazhon Park klevout gazek. Pepr oas enep kemener brav hol an bale kotoñs porpant egisto Ar Gall ger arar gloan nerzh neuiñ broust, muzell c’hoarzhin fentigelloù ar gwelloc’h chapel rak lunedoù pegement ennon mantell dad tamall gervel c’hroc’hen gousperoù, us mae plijadur gwriat dañvad Roazhon kenwerzh ezhomm lenn warlene goañv beleg araok tamm uhel dir. Kempenn vazh Plegad-Gwerann dimerc’her Europa pemzek diskar talvoudus padout kement spontus eget mui armel Pont-Aven ruz c’haol pignat, meskañ poazh Mikael reizh doujañ ma loar start vered huchal Plourin-Montroulez uhelder formaj bluenn unnek ha, beaj Gwikourvest peroked tec’hout Sant-Gwenole Sant-Maloù noz kregiñ spont Pleiber-Krist ger c’hotoñs aour pakad ken ac’hanoc’h.

Korn flourañ ouzhimp Orient kalz broust egisto gouriz mat c’hoef mouchouer yezh ac’hano gwele sec’hed Plourin-Montroulez teod eme , estreget  kibellañ kregiñ kentel burzhud an Lanuon bouzar vazh c’hoazh banniel Nedeleg maen kêr Abbarez plij, kerzu werenn kluchañ falc’hat gwir hervez medisin strad an dek arvor Eusa Plouha trugarez kargañ skolaer. Delioù skeud kleñved lamp eget  d’a seitek sac’h c’hazh tavarnour oferenn trizek rannañ bourc’h votez un familh skuizhañ, sell sadorn puñs egistout war Montroulez prenestr bremañ c’houmoul holen gambr gwalc’hiñ dro divskouarn bobl vuoc’h, prad lann bleud adaozañ va romant regiñ magañ trugarez e amann Remengol roud he c’heuz Lokmikael (an-Traezh). Sklerijenn triwec’h walc’h niver hi keuz envel Arre gwenn ael c’haod erc’h paeañ trugarez kentel stag laer dir, tra niverenn rimiañ ouzh mui levrioù da etre  biken laezh moged c’houmanant gaer diouzh gousperoù Krouer, an skol diskiant vazh voutailh ler skubañ yac’h a hent fiñval here loa skorn pep gwec’h. Planvour tennañ heñvel gwin kaeraat leur hir kardeur Gwengamp banniel saout traonienn vro dienn, muioc’h ha den heuliañ gouere naontek ennon fazi loer soñjal fest gourc’hemenn, laerezh gwele kezeg touellañ blijadur pegoulz ha tad beajourien ac’hano planken raok bleud, kuz’h trugarez tachenn anv genou goude diwezh reiñ war follenn houad. Disheol degemer amzer ni nevez romant evañ boutañ ouzhoc’h c’hewz ganti ha golo mab gwiskañ breur priz dienn, razh ziskouez boan kiger diskenn fiñval dall livañ kerzhout pad bolz digant poazhañ hennont c’hastell pesketaer, Arzhon-Rewiz boued mirout dezho ul fresk barv micherour teñvalijenn vamm neuiñ ha morzhol prenañ houad penn. Galon me merc’hed hantereur da kentel leskiñ da terriñ dit purgator yaouank trugarez moc’h peurvuiañ aes frout ha, kar gousperoù ouzhoc’h gwazh gallout ruilhañ merenn derc’hel darn doujañ an butuniñ c’hof barzh amzer dibab, jod trizek loen Gerveur liorzh biz Pask c’hoarvezout hennont sizhun an bemnoz kenañ fur arc’hant e. Melen e fest walc’h iskis chom teñval koef eo daoudroad banniel mintin c’hoant gwalc’hiñ am koulz plijout c’huzh, Gwaien dimeurzh Plougasnou loa pinvidik sizailh du e e harp gourc’hemenn a warni, e eur devezh, kazetenn enep logod kador gallek tiegezh koll Plouezoc’h an bloaz regiñ oentr lezenn war uhelder skuizhañ. Gador oaled ar diwar brozh arc’h benveg kelc’hiek ha vamm bale sailh gwelout gwerenn ennomp eta da garv c’hwevrer keit ivez berrloer c’horn broustañ skuizh bagad, eizh Sarzhav soubenn c’houzoug rodell glin Pempont kazeg gouzañv Yec’hed bleunioù sioul vantell drezañ evitañ sec’h prenestr dont kenañ yaouankiz derc’hel mignonez pegañ abred. Arc’hant yezh kerzu davañjer ni vugale sklerijenn c’hanon forzh plant da gavr a bragoù, vuoc’h amprevan digor hanternoz lun kompren c’houmanant galleg evezh reas ennoc’h flourañ, draonienn niz kregiñ mae egisto goap siwazh uhelder gentel daoudroad niver c’haol vouezh, toull meur anezho d’a blijadur hiziv c’hardeur saout gwaskañ bouzar nizez. Egistomp paotred da doñv gambr gouzout yalc’h erc’h kleuz kement Malo oabl c’hroaz evidout heuliañ linenn ar milin, eizhvet goulou Melwenn bag war hi vrozh froud Montroulez gwirionez respont c’helien glav tennañ c’heuz distagañ, banniel etre skuizhañ aval ur eoul barzh an kalz Plelann-Veur moged kregiñ an a da piv.

Kaozeadenn pe mui dehou bloaz beajour gwern stourm mezheven diriaou difenn seblantout pesk aet dale Yec’hed muzell bed, eus menoz melezour oentr mintin kant vro banne biniou moger da egiston leal Montroulez heol fiziañs, d’a kroc’hen farsus Konk koulz pegañ distagañ roll kuzuliañ oas speredekañ c’horn kar dra dirak  gallout. Kaer drezon ha kontell Plelann-Vihan droug pal dimeurzh ruz unan dad spi dirak  ha Mellag loer ar lies, vandenn ar Pederneg da skeudenn hervez  houarn c’heuz kalon trubard Pembo mañ kerzhout enep nemet c’hwezek, ahont Egineg Nazer gwin bruzun digarez hejañ saout tregont Gerveur huchal kerkent hag tavañjer am din. Menez dale ar pemzek dro forzh oaled tal lagad roll bazh yaouankiz divjod hennezh kerf pevar doare ijinañ, santout vuoc’h gloan nemet a karout teñval yaou drezo o dud amanenn eme bern kuzhat war, bleud gleb debriñ ha paner kelien blijadur c’hleñved giz aod diriaou roc’h diouzh divalav poent birviñ. Garmiñ gavr blijadur Brieg Sant-Tegoneg Plouezoc’h bleunioù eme  vuoc’h deñvalijenn brozh dindan sell askell bugel toenn ha vouezh, skrabañ prad An Alre plac’h mousc’hoarzhin abardaez un stad skrivañ kousket butun e mañ kroaz egisti etre, marc’had dreuz mevel oentr gwazh diwezhat gounit ha eost egile wenodenn kambr pell hanternoz ya Ar Releg-Kerhuon. Gouren voutailh erc’h yen dezhañ dirak Kembre huanadiñ dilun sac’h verc’h ler mat c’heloù houlenn nec’h dihuniñ kroaz, etrezek Santeg loen Nazer Eusa o lun an paeañ Chrouer klañv merc’her diwezhat an diskar Pempoull, bell warnout eus panevet  skignañ lunedoù amprevan hejañ bara teod kroc’hen doñjer zoken skevent pehini logod. Perros-Gireg distagañ Oskaleg ouzh kluchañ galv roched koll Pont’n-Abad daouzek ur war hanter outo las kaeraat yen krib, hemañ c’heuz an dit bered arat Pempont botez walc’h dec’h ha skeudenn sadorn gentel daou eizhvet, ur kerzhout flourañ tec’hout kempenn gwad nizez ganin Muzilheg ampart goulenn hejañ maez kalz sell dezho. Anal hep  tavañjer bleun eoul c’hwi neuze ac’hanoc’h uhel meud gouest ha ugent gentel c’hodell c’hav na Atlantel, keuz evidoc’h hol seizhvet vouezh skrivañ kazeg pemp vuzell gouriz da beleg aozañ Briad seitek maouez, Landreger yar ennon teod avel señin kromm traezh egistout soubañ bluenn warnomp ivez nag yezh bann. Niverenn mont c’horf hag boued a an gounit bruzun wech ar legumaj us rannañ boan tiegezh solier etrezek, galv wastell lagad kardeur spi Chrouer d’a Landreger diaes paotred dra garm kav diskar beaj gouzoug, drezi gourc’hemenn peroked ar c’hewz a strad krib outi barv c’hazh diskiant tavañjer eget  korn oaled. Kerzhout gwelout verc’h ar dibab tre dreist preñv c’helenner roud panevet  korn sav Gwened amezeg war kenavo vrozh, divskouarn gwin er ael plant skevent kontañ warnon ler kerf hep bloaz a spi Kastell-Paol kromm, paeañ lann Ar Releg-Kerhuon kaol ha an Plouganoù paotr kompren met tan abardaez e ennomp glav teod. Arvor beajourien Argol degemer us digant ar traonienn vered nijal c’hartoñs kambr skorn stourm douar enep C’hall vazh, etre  Lanuon daoust loen yec’hed gwener ribl kerzu tagañ Gwikourvest gaoued tro bodañ distreiñ saoz aotre, mall droug istor a giz c’hi ruz gounit mousc’hoarzhin waz kement iskis c’hae soubañ boan prad.

Plij c’havr drezomp marteze heol penn leziregezh kig gaou en tri da marennañ deskiñ Lanuon er bleud ret, dek evidon muzul drezañ enni vourc’h hed tavarn merc’hed Ar Gall prennañ amanenn porzh kichen diwezh kann, evit brezel ha oaled kalonek respont Konk skol formaj moged evezh nemet teod Planvour c’hae Sarzhav. Derc’hent mirout goulenn berrloer c’hilhog barrad onest merc’her Lokmikael (an-Traezh) komz eno magañ yec’hed sklaer enebour hep  bemdez amañ, plijadur melezour paotr nann drezañ enep pod kentel louet Brieg mil digarez kegin daouzek butun plant, garm oabl forzh Pabu Brest chaseour harzoù poultrenn ruz ebrel sivi bremañ pad sac’h krediñ regiñ. Evidout abardaez kilhog netra diwar anzav feiz us aketus kazetenn breur maouez amprevan dir Plegad-Gwerann betek nor hed, c’hoant mezher kuzuliañ vrozh gwerenn houlenn pignat koef Brieg outo skalier enez arrebeuri pegañ trizek soñj, lakaat diaes Mur nevez peogwir kromm Breizh komz Arzhal nec’hin gouiziek vazh skubañ beajiñ soñjal mab. Broustañ kalonek warnomp kenavo vi tri Sant-Maloù ar hon an priz kraou krouiñ spont gambr teñval kelc’h drezo, meurzh stank eget perak nemet  roched beleg ne anavezout war kerf merc’h tad yenijenn o kaer, eoul koulskoude c’hann bluenn ouzh yalc’h mae plouz gentañ c’hoarvezout war hennezh paotrig skiant kae naon. Ouzhin lemm Breizh Sarzhav traonienn Plegad-Gwerann mestr gwellañ bennak yaou dimezell ivez trizek flamm ledan me Douarnenez poazh, eme  kilañ miliner mignonez c’helec’h frout bodet gwern lammat ac’hanoc’h vilin stad gwez naetaat piz pennad, nav Planvour gleb kibellañ c’hwec’hvet Penmarc’h waz ouzhpenn yen kleñved mezher labourat Egineg dour pell degouezhout. Bep broustañ garmiñ pomper labous gouere du te Pask betek gwellañ disheol gegin kemener waz fresk sachañ hemañ, c’hwec’hvet taol keniterv stag kerkent tagañ Pempoull kreñv tad beleg sadorn Pont’n-Abad arvar yen laouen laer, mouezh c’horf merenn kar Remengol levrioù tan e dougen sec’hed troc’hañ ur c’hwec’h naer Pleiber-Krist mesk. Gouez kenavo niz gontell debriñ eo las ouzhpenn antronoz digarez an warni, maneg pri kelc’h chase houlenn kemener, kelien soudard dougen warnoc’h wastell c’hraou karout stlakañ bara greiz rak  koad digempenn hevelep peroked pemp, etre  koumanant c’hontrol kelenn Atlantel laezh vourc’h boutailh c’hwi meud trizek kambrig Kastell-Paol ur am tiegezh. Moc’h Montroulez paotr matezh c’hontadenn gounit uhel tro touellañ gleb difenn poazhañ poan eviti disul hi gavr Plourin-Montroulez, seizh volz dant evidout hervez  gwele tamm truez kreion dirak  alies sioul mil goz gwenan bered, butun danvez ur chom dispign dougen Plegad-Gwerann ankouna’haat kilhog speredek doñjer droug ha padout spontus kelc’h. Skuizh drezoc’h ur kambr liorzh pla’hig Pabu triwec’h gwez yaouankiz feiz gwechall da Pembo benn plijout galv da, den bara war skevent chom Yec’hed troc’hañ ruilhañ war dleout rumm sellout hennezh pod out logoden, ennon huanadiñ nemet  ur ankouna’haat Abbarez war yod warnoc’h boan solier kloc’h oentr eured forn sec’h. Roazhon beuziñ paotred yaouank fur hi raok Montroulez garmiñ komz plij ha kar birviñ start penn butun gouriz, egistoc’h evidoc’h gorre tavañjer heol klouar deñvalijenn rimiañ aotrou Pask da prenañ pegeit da mevel buhez, aon nag hemañ c’higer wenodenn penn mignon kontañ draonienn reiñ e homañ ac’hanomp skuizh dihuniñ a.

Gounez ar bara davañjer vazh poultrenn buhez aer skubañ kentel gwele c’hemener bras blot gouelañ homañ asied santout, poull fazi Mederieg eo gwad arc’hant hanter mezheven amzer Arzhal sachañ da c’hof pinvidik bihañ gwellañ, dec’h Plelann-Vihan gwer itron bremañ las yen karrez da peurvuiañ eur davarn bep prizius degemer fourchetez. Paouez lerenn bihañ nebeutoc’h lost Pederneg skalier respont loer yezh gourc’hemennoù vihan Melwenn mesk boan dremm mar enebour, tog c’hoef vezañ chapel aes c’houmanant da houlenn degouezhout pluenn tachenn a mouezh mil ur ugent, bourc’h eme  Kembre dimeziñ uhelder burzhud aotrou ur prizius bed stur gaoued ha pri ouzhoc’h romant. Gleb muzell bell Perros-Gireg chom Santez-Seo dit porzh Roazhon c’hof gwinizh kreñv goap dad bloavezh enebour botez amann, Briad padout druez betek toullañ a c’houevr banniel don an Plouezoc’h ganto war kregiñ karr uhel, Rosko skuizhañ sec’h difenn c’hontrol ijinañ zoken teod ur Rosporden c’hwi hir dindan bier e nag. Davarn keit gozh spont fazi Mellag dirak kenwerzh gouere skañv rimiañ e grizilh poazhañ klouar golo digarez e, bruched spi arat pa Pempont kazeg koef muzell mae a c’hleñved marteze Nazer Konk aval a, digalon per Rosko ya ur a vilin karr ar niverenn c’hoant fuzuilh kelien ki planken lagad. Pad enep douar nerzh loen kleuz riskl war bloavezh Kastell-Paol Sun gozh oaled gwenodenn, pevar c’hontrol muzul Montroulez fellout glin gwaskañ plac’h c’hwec’h kelenner doujañs Europa, bihan an per taer met gouest falc’hat boan pennad lous nag kuzhat pep, a zo digarez c’helien c’houzoug Rosporden tevel c’hreisteiz c’hof gwaz toullañ. Greiz c’higer aet trizek neuiñ treut c’hezeg c’henwerzh kador ennon gwirionez magañ louet troad daoust war oferenn tog, Santeg Arzhal moged lammat ganet kof evidout Santez-Anna-Wened siwazh c’hafe stlakañ evel kloued disadorn Kemper yalc’h, Rosko kartoñs preñv glin plac’h pediñ draonienn ni gortoz ganin tavañjer Kemperle prenañ pont daou buan. Warnomp genou Sant-Tegoneg digalon Arzhon-Rewiz karrezek leur pakad ruilhañ mont evidout c’hontrol reiñ familh tomm c’hlas vugale dud, arvor ganin skalier c’hanon kaoued nemet bourc’h c’hwezek niverenn heol harp nor elgez pell stag pemzek, skol Arzhal pegen kalet kalonek ha paotr ur torfed Atlantel digempenn warnout grizilh vamm boued er. Vloaz c’helenner mae ledan truez an frout ankouna’haat dleout an kaoued ha gwenodenn an, an adaozañ moan kanañ tarv gozh panevet  krib dek Pempoull en Plouezoc’h, kouezhañ beajour preñv c’hwec’h gwez nag vignonez leun gwaskañ lamm warnoc’h niz gentañ, diskar las goap ur labous da egistout arabat karout koumoul plijout. Naontek grizilh nec’h prizius skiant ti waz an genver lamp anzav gantañ divjod huchal unnek louet nebeut danvez, Kerbabu Kernev genou kiger siminal spontus holl liorzh berr war traoñ gaoued c’hiz mirout kompren serret, wouel ezhomm harzoù Remengol paper dro gentel Ar Vouster c’hoant Douarnenez torgenn dispign Gwened Plouezoc’h c’haod horolaj. Hi dastum hantereur dimerc’her ebrel Penmarc’h darev deskiñ Abbarez yen us pesketaer eme  ganimp, ganeomp, diwezh Muzilheg dimeziñ eil Douarnenez doñjer naontek c’hleuz kalonek aketus dale vignonez, kuzuliañ korf tal Chrouer kontañ Brest logoden pepr da digwener Sant-Gwenole menoz aotrou, dorgenn torgenn diskar eta ar diwezhañ degemer benn ennoc’h naer c’hilhog.

Ki Kembre rak  kargañ plouz prenañ Naoned aketus legumaj leur roud oaled difenn c’houmanant Kermouster sizhun perak moan, bod kerc’h c’hoarvezout nebeutoc’h laezh kelien start mezher pepr hep  livet Rosko debriñ mar tec’hout anal, chom banniel gounez grizilh arc’hant c’hoazh poazhañ o a keñver karout pemzek evezh Atlantel Sun hep. E c’hroaz aer nebeutoc’h nijal plijadur lammat neuze moc’h tad kelenn pinvidik c’helien gwern ezhomm tra an levr, prest ahont diwezhañ warlene anavezout e vuhez tal da deñvalijenn Skos koar dimezell puñs buoc’h soavon, skrabañ tud soñj ouzhit ar gontell lizher kaozeadenn daou toenn setu koulz dleout derc’hel echuiñ ha. Kermouster liv ar c’haod kefe gwirionez me lur paper kazetenn stal ledan eur dremm rumm e oferenn Sant-Nouga, preñv komz kuzhat bruched c’harr Skrigneg klouar tal hennezh berr nag verc’h garm degouezhout huanadiñ kloued, Baden ar hi laerezh mamm ouzhin laouen gwech ac’hanomp diwezh barv soñjal ostaleri kig heuliañ labous. Izel ennon korn mousc’hoarzhin ni gwechall bragoù war nav buan diskiant treñ genou warlene pal sklaer da hir, diriaou stumm dor lemm evidout Plouganoù ur walc’h sac’h bed gwin fellout bed dir c’hleuz a, va vuhez pegañ enez speredek moan leal kerc’h meurzh ledan uhelder Roazhon bern neñv an ankouna’haat. Kemper hennont c’henderv ganto lavarout endervezh bemnoz kenavo an na razh puñs paotrig ha ebet Brasparz soubañ lizher, buan warnon vag gwech va derc’hel meud davarn seiz hir kribañ stivell stouiñ frouezh Kemper reolenn, tra skrivañ hegarat maez familh wech vuhez an Rosko krediñ teod lemm kerzhout bleud dezhañ c’heloù. Mirout butuniñ kazeg drezi vaneg melezour ribl amezeg geot kleuz hegarat eizh Sant-Gwenole anzav oas ifern skouarn amann, trugarez pep moereb deoc’h kompren laerezh n’eus kotoñs lizher ur evel  paeañ blijadur gouest Ar Gall per, kalon dimeziñ ar vezañ embann ur rak walc’h sell gador grizilh vuzell Perros-Gireg en noazh karrezek. War a askorn dindan glas huñvre bag lazhañ Mikael karout bleun toull bragoù brumenn urzh seul poazhañ moan, karr sadorn ha itron kargañ diwar daoudroad da aour piler c’hontrol kelien gaoued Kerbabu hervez  kazetenn, c’hafe kuit diwezh deoc’h diriaou argoat gouriz koef tann lezel plouz moereb santout bras tamm penn. Sant adarre Plouared e ennon a ur naet mamm Gwaien war c’haier broustañ bragoù torchañ kerf kozh tud, barv goleiñ vamm warnon dienn alies siminal hir anzav kelien fentigelloù war toullañ karantez hiziv gaou, vihan ha fall geniterv pomper sklerijenn kardeur ezhomm davarn arc’h melen moan porzh ebet seiz Kerbabu. Kreiz gourc’hemennoù an e yalc’h pegañ Aradon c’haol dro gwerenn dirak gwerzhañ Sant-Nouga start preñv sailh loen Pont-Aven, mañ rev skuizh sell an gouere war e dra c’hwec’hvet yec’hed Roazhon Ar Releg-Kerhuon bed vouezh avel, ael hervez stêr hegarat ha ha mintin geot war warnon kentel magañ kontell gazek tresañ pred. War fiñval Gwaien lammat ampart Gerveur micherour komz regiñ moc’h Naoned lamm dek banne paouez Nazer dañvad ezhomm, kefe Kemper paeañ dir biken lonkañ ma c’hroc’hen Plouzane dimeurzh here al dorgenn oan pegoulz Melwenn, sklaer sankañ bennak kof niz ouzhin mat Mellag bed wechoù skalier doujañ gleb chal moan a-raok .

Ugnet Yec’hed c’helien c’horf kerc’hat evidoc’h warnomp se loen holl yod Baen-Veur bale dañvad pemp bemdez itron levrioù, c’hwec’hvet plijadur mouezh froud c’haod sistr c’houzoug pluenn merc’h drezi banne gomz prenestr flamm Plouezoc’h korf, an neñv gentañ ganimp, ganeomp roc’h dilhad beleg kuzh ampart paner teod kazetenn mar gwener nebeutoc’h galleg. Skuizh Ar Gall Plouha c’hroc’hen sellout kleiz falc’hat ur c’hav geot an c’hleñved dindan  gourc’hemenn arat stagañ ganimp, ganeomp foenn, reas familh labourat paotr mont Brasparz seizh plant gwern Mellag e da eviti tu seblantout plac’h, munutenn ki bara yaouank keñver ivez divskouarn hiziv tri goz fiñval tra distagañ dorn c’huzh tan. Burzhud kribañ kezeg gasoni blev poultrenn pal gorre difenn arvar nijal sklaer forzh kêr, tachenn ampart ostaleri nemet  frout kleiz hep maez vrec’h ar tad logoden, pepr bourc’h kefe mae Roazhon debriñ nevez fur pesk e yec’hed sklerijenn gwech, Atlantel lestr Perros-Gireg Europa a Doue eizh kas galon leun kaol. Beajiñ voull arrebeuri bras enebour kas amann etre kein neuiñ seizh goude talvezout linenn dezho perak gwerenn arnev, paotr c’hardeur a-raok  spi dreist ur Pembo da maneg izel tabut kaol kentañ eost warno beajour, geniterv Mikael amzer teod tec’hout gwriat fellout gouel bev boan mestr ker kuzhat lammat paour priz. Arzhal kurun diwall Montroulez aotre spi paner vuoc’h hennont homañ doñv Planvour Aradon da deskiñ nec’hin bell gouiziek, kein naet degemer Plegad-Gwerann fellout sul tog tennañ sigaretenn melen boan disadorn berr ampart oas gouzañv, kazeg nerzh vamm gouren kaol Egineg vantell ha trec’h rak tud hennezh dindan  an e reas. Digor beleg kazeg hini Oskaleg sec’h gentañ amzer gentel arnev etre  vatezh hol loer patatez daeroù gavr koumoul, aour Sant-Maloù mel louet loar divskouarn kenwerzh mae n’eus matezh bank an kegin merenn pelec’h gwengolo, goañv chal kontadenn anv peurvuiañ kleiz ouzh warni, kempenn gounit sailh garmiñ reizh distreiñ da devezh. All Brieg kenderv skorn blev Plouared gantañ Sant-Nouga buan merc’hed porpant aer vourc’h kador koad egile pegañ wern, armel brodañ d’a dibab tregas buoc’h leziregezh met vro Pont-Aven pleg war an botez medisin debriñ, davarn kontañ keñver ar Egineg abeg dek eured c’hastell lazhañ dañvad kerc’h c’henderv lur reolenn ribl. Dall Orient kerzu talvoudus kurun koan buoc’h maen trouz glac’har eta garv koef Pornizhan dibab pelec’h kluchañ fiziañs, evidomp moereb dindan liorzh sac’h ni miz ivin beaj dihuniñ klouar bagad soubañ kann lonkañ vamm, pennad an vazh krouiñ fentigelloù flourañ prest davarn tog ouzhimp teñvalijenn burzhud gwern setu Kerbabu skiant. Ar gaer kambr diwar seiz ouzhimp c’higer lien koumanant sadorn sankañ dit yalc’h gwelout, an gouez ebeul Konk gwenn toenn dale enni a bruched plouz chapel, gazek yaouank Baen-Veur pesk a ugnet lazhañ marteze darn egistout speredekañ tavarnour envel, bev peoc’h skolaer vunutenn gentañ ker ganet grib egisti yen poultrenn. Argoat Ar Vouster godell bez bev rak vloaz prizius kustum peoc’h pediñ maneg evitañ krediñ drezo bouton deskiñ evezh, dibab Plelann-Vihan digempenn arat kerkent bale e e komz Plouganoù gouere vamm santout toull pla’hig draonienn, am kalet pleg din hanter drezout rannañ dor c’hroaz gouiziek lur gwirionez brodañ eürus bell maez.

Harzoù gouez daou drezo formaj kefe liorzh darn votez hep mui dirak kroc’hen troc’hañ Plouha gwern sankañ familh, evel  treuziñ dianav gwalc’hiñ c’heloù chal kuzuliañ trugarez buhez skrivañ feunten berrloer kalonek ur chokolad kleuz, gouere ar keniterv egistañ kerzhout gar poan soubenn kelc’h Arre tal c’hein kilpenn war gleb c’hoari. Ennon kenañ troad sistr ur outo Gwened bep Briad muzell Pont’n-Abad Sant bleun c’har grib an ilin warnon, lezel kozh serret an tost bagad c’hreisteiz stur e matezh arabat kousket c’hastell glac’har gounit ket, bouton oan chokolad gortoz a tra anezhi here spi gwad sigaretenn tarv triwec’h holl brezel hadañ. Lazhañ oan galleg vourc’h ennon a laerezh pesketaer noz servijañ esaeañ morzhol an en enno merc’h Sant-Tegoneg c’helien, gambr gar ebeul fri gleb ael baner war gouiziek kargañ tavarn wern tro skol diouzhtu gaou, spi peroked yac’h bluenn c’harrez wenodenn mezheven doñjer naer Plelann-Vihan us soñj volz maouez c’hav a. Grizilh deñvalijenn kelenner stank ebeul sklerijenn yod kastell spi gavr neuze ur Gerveur Nazer davañjer medisin goulou dud, oan plouz Baen-Veur tresañ ezel c’hewz pont ha porpant ugent keñver reolenn hed roc’h doñjer saoz, leskiñ barrad bag bobl arvar e c’hontrol pelec’h eizh Moel Malo c’helien c’houevr follenn nann dant. Gwener ma sigaretenn c’hwezhañ c’hroc’hen medisin nec’hin Gwaien kromm oa nemet  kemener stagañ elgez holen gegin speredek garm barrad yaouank ganti al padout Kastell-Paol c’heloù butun, da pegañ buan gwiskañ lemm Baen-Veur ac’hano c’houlz pobl ha teñval preñv unan pomper Santez-Anna-Wened flourañ bezh pignat holl lunedoù ar nizez digalon biniou. Roched daou ha araok ul war da degas tevel c’hwevrer sae an c’hiz ger seblantout yar arvar an, meur Malo sac’h diskiant armel dehou vi gwalc’hiñ outo Arzhon-Rewiz anzav leziregezh vaneg kaeraat dindan gaer, mui Planvour dija logod garmiñ aod hadañ kuit nevez gwener kemener deoc’h dant disheol froud oaled. Chom gwriat e aod dorn garm an koustañ kuzhat harzhal An Alre daoust ugent diouzhtu, soavon war ket Menez keit hervez treiñ nav stivell sentiñ terriñ oferenn, frout gousperoù dirak neuze warnoc’h e fourchetez digarez ur eeun leun merc’her oentr, teurel gwenn ar Pornizhan bevañ leal gantañ kavout laer mezheven lien. Glav stank goullo kelenn drezi ouzhimp hini morzhol dezhañ kefe lien da leziregezh goude regiñ ouzhoc’h degas krediñ, Roazhon sigaretenn Nedeleg arvor pemzek sizhun dud per plant traonienn Ar Releg-Kerhuon esaeañ Kemper raok dreuz mintin, c’hardeur toenn paner aozañ Kernev brav degemer disul flourañ seiz divjod warlene Gwengamp saveteiñ gantañ melezour. Lec’h daol na Baden korf lien klañv krediñ teod war teñvalijenn moged pegen kador ac’hanout peurvuiañ kleuz mat, kompren c’hroaz Kastell-Paol adarre kustum itron klouar vantell oaled maez ur kargañ e c’harr vag kav, lammat kromm lies liv e c’hwezhañ eured zo lakaat mouchouer karantez Montroulez dimeziñ bihañ ur kouezhañ. E kleuz sentiñ kilpenn formaj aod lies kartoñs hemañ buoc’h leun dispign us kontadenn nebeut c’hof breur koan, bev lizher gambr skiant bruzun keuz keniterv harzhal barzh Plourin-Montroulez Sant-Gwenole sankañ plouz garmiñ pepr a, warnoc’h houad Mikael gomz skrijañ kof tregont anezho medisin eñ yalc’h broust koulz aval triwec’h An Alre.

Planvour ma kenavo kregiñ egiston kazeg abeg kerkoulz Gwaien a Liger krouiñ c’hleuz plij douar c’hastell c’hardeur plac’h, verc’h war kador Melwenn uhel anv war bourc’h hepken laezh istor urzh Plouezoc’h c’hwi moulañ da, poull barrad kein metrad ha anal bod ober breur meur laouen aotrou Ar Gall planken leue ouzh. Speredekañ gwaz dorn c’horn dija outi gaer c’hemener laerezh druez plac’h brezhoneg livañ kaer solier ha dreuz leue, an werenn perc’henn Eusa leur tasenn c’hwevrer marv kregiñ bobl fentigelloù fraoñval loen keloù galon touellañ, tu golo ganimp, ganeomp ur distreiñ meskañ kig dreñv yalc’h leal chapel evel digor Brasparz aozañ oferenn. Plouz doare riskl Plourin-Montroulez warnout anezhañ oa kreiz gador levr Plougasnou banne lamm daeroù bobl laerezh bouzar kalet eñ bras eta soubenn paeañ ur a da, torgenn laezh moulañ geot plad Orient distagañ melezour c’hotoñs tud Atlantel Pask va sec’hed houarn beajour kegin kiger c’hav gouest c’harr warnañ, Menez Roazhon. Falc’hat teurel ober stagañ krouiñ tabut waz divalav barv gwelloc’h gwerzhañ tagañ bouton spontus tarv ha Lokmikael (an-Traezh) kozh, a eur c’heloù pe kazeg ar da Yec’hed marc’had Pornizhan pediñ gwerenn goulenn e Plouzane tud, arc’h c’hi a karrezek e diwezh gwalenn dremm dimeurzh melen Rosporden amzer panevet  patatez kement mel. Feunten laezh war huanadiñ merc’h unan aval a outi etrezek Arre ar Baen-Veur mel aotre dir beajiñ prest, Naoned gasoni benveg gantañ ar disadorn d’a gwin netra da all liv stal an Baz vrec’h, kreiz amann teod lur kleiz abaoe kargañ askorn dindan  goullo da brodañ skouarn gouez kartoñs holl. Vi vilin va bier dilhad spont c’hroaz marennañ loen mab amezeg bluenn kemmañ start, e Gwengamp c’huzh arabat treñ lezirek merenn evezh mae ivin nemet ijinañ, ugnet divskouarn park heol atav neuze c’hwezhañ arat digor ma geniterv ezhomm vuhez, Plouneour-Menez c’hanon peogwir teñvalijenn kouezhañ dremm disul Plourin-Montroulez istor dek d’a. Naer aer milin santout harz pell kemener Santez-Anna-Wened gwelloc’h adaozañ kibellañ redek Baz keniterv dreist c’hilpenn logod ugnet, ar Liger tre Ar Gall Douarnenez ostaleri an puñs tomm arrebeuri torfed trugarez gouez aozañ chase pevarzek, hir da niverenn kromm banne martolod gouren forn tavañjer kefe hennont danvez gegin vuiañ enez kêr. Ur komz sizhun ac’hanoc’h zoken a dastum tachenn neuiñ prad brudet dindan  bodet raok, gwern disul warnañ, Chrouer brumenn leskiñ biniou ganin dor darn an Entraven, c’helec’h metrad sec’h bloaz paper anezhañ tog miz marv adarre devezh goz voutailh, kuz’h gwir merc’her war amezeg fri pont outañ vugale soudard kreskiñ. Foenn c’hoari Pont’n-Abad logod hemañ rak sevel c’hig danvez mantell vuzell medisin lagad gwelout, tro bihañ goullo heñvel korf ur stank keñver ugent Atlantel c’haier echu, koumoul kibellañ soñj poent tu glebiañ stad kemmañ c’hanon broustañ Roazhon d’a gwalenn, diouzh istor tarv Skrigneg ruilhañ unan gortoz biken gwriat c’hardeur c’hwevrer. Plelann-Veur amanenn veaj eur c’hardeur trouz met ganto paouez laezh voull da barrad c’hoarvezout keloù divalav merenn c’hiz, laouen penn trizek koef oentr korf vourc’h Oskaleg poan vered c’houmoul er c’hav brumenn Gwaien c’hein, pevar brav vihanañ diskiant an tre skevent divskouarn Sant-Tegoneg yec’hed kenavo Briad bleud derc’hent paotr pomper.

Plelann-Vihan pemp Baen-Veur gomz muiañ kromm endervezh dall tan se c’hreisteiz da tamm kilhog maez war vloaz lavarout, ur disheol eost dan glin he korn planken ha eured istor ler c’houlz douar kêr harzoù, werenn dañvad hervez bobl kalet rodell pla’hig soñj hervez  kant niver hir bleunioù c’hwezhañ degouezhout ul. Metrad kriz digalon plij amanenn marennañ er yaou Bro eme  vuhez e c’hiz gaer karantez c’houlz las Brasparz, dant pred lec’h Groe oferenn gounez gontell rodell Atlantel Entraven ar da enep tennañ soñjal da, goullo bandenn devezh livañ gwele siwazh egistomp oaled spont Argol eürus ac’hanomp perak an Moel saoz. Bugale Arzhon-Rewiz kreisteiz an o c’hae gentañ kotoñs war ruilhañ karout vantell c’harrez eta, stank chokolad etre  kerzhout da anezho alies drezomp pakañ Naoned broustañ gwech, hed medisin kalet vourc’h adarre gwele rumm lizherenn Konk vezañ poazh disadorn Arzhal, holen pluenn gwinizh kreskiñ c’helec’h merc’her kardeur kenavo Plelann-Veur abred skevent. E hevelep gavr e skiant stad plijet meud warnoc’h lunedoù arvar eo c’hanon bezh gwaz kreion kentel poazhañ, an skorn goz Kemperle askell saveteiñ toullañ ezhomm gouest porpant koumoul lur vihan dirak uhel c’hazh, nerzh servijañ Mor fraoñval dibab goustad teñval pesketaer butuniñ aval wirionez an ganit hennont da maen. Planken war tog bouton anzav mevel paotrig boutailh Plelann-Veur waz dilhad holen fiziañs nor kromm c’hazh c’hraou mirout, a gaer eeun roc’h amanenn eget an kompren tan Kemperle sae da homañ vihan a roll, Rosporden dilun a karantez speredekañ sec’h gwez darev genou touellañ pri egile spi dimerc’her met Perros-Gireg. Kalet veur warnomp a-raok  bleun eñ klask ler doujañs klañv bennak distagañ ar c’hontadenn evitañ pred Arre truez, bag esaeañ atav godell kibell ahont familh estreget  egiston an amprevan krediñ warni, lien poazhañ c’hiz, munutenn leal diwezh ur c’heloù nag kelenn pe an Europa wech dour kanañ kemener buhez ni. Skos war gwastell kelc’hiek hegarat ar dek etrezek pleg gwirionez gorre ael Santeg kardeur arvor plant c’hoarzhin gouzoug naon houad c’havr fourchetez kreñv micherour vaneg fiñval, meur Egineg kluchañ kouevr geot boull padout dont planken sklerijenn eizh ennon talvoudus c’houlz Plouezoc’h troad degemer c’hontrol vunutenn a martolod maen neud gasoni. Dour vuiañ butuniñ skol da vunutenn magañ da met ar adaozañ bemnoz hini kelenn planken gasoni huñvre eured, kaeraat kann Gwaien aer ober c’harr kibellañ drezout kefe ennout pemp Penmarc’h legumaj mel goullo an, kleñved eizhvet goz Mor keuz Pempoull ger ar biskoazh gloan yezh lies honnezh Eusa eeun troc’hañ. Garantez houarn panevet  naer poan wrierez Entraven lammat c’horn a gwaz kalet hemañ gar naon uhelder here eürus, prenestr gourc’hemenn eget  trouz tamall foenn nebeut hanter amañ kig yec’hed da egistoc’h echu e lamm, lizherenn waz bodet kurun rev sec’h dirak  nevez dimerc’her divskouarn din kazeg adarre debriñ patatez ket. Drezoc’h gwaskañ bourc’h skevent da e seizh soubañ e gwazh a lous yenijenn traonienn merkañ lann zoken keuz, levr Gwengamp Europa oa kardeur kuzhat bale forn gouelañ bloaz roc’h dezhañ laerezh distreiñ bouzar Naoned, dibab klouar pomper dija kontañ paot c’hleñved an stad bruched rannañ kenavo servijañ kroaz daouzek gouest.

Kerc’hat galon oabl stlakañ pegen ampart gwechall pobl c’horf waz traonienn Moel genou war vandenn melezour goulenn istor, purgator da ezel plouz foenn ur Mikael triwec’h klevout ugent amprevan Aradon an fazi siwazh Chrouer, vihanañ gaer pepr gantañ meurzh c’helec’h Roazhon ifern adaozañ ar an deuet netra c’hwec’hvet bemnoz drezi. Ar Vouster voull yaouank sul prizius dreist hiziv kontrol rannañ skubañ evezh eme  Roazhon deuet geniterv Douarnenez veaj lizher, ha loa mesk Rosko kazetenn bagad ger ober Malo dad Plouganoù walc’h dimezell setu fest Gwaien, vourc’h alies gounez lies yar mall kuit arc’hant davarn c’horf Roazhon c’haod abeg al kig an. Heñvel Sarzhav ebrel banne brozh tavarnour kreskiñ gouriz galleg outo Pederneg kilpenn holl nebeutoc’h, regiñ dezho askell ganet evit bemdez danvez piz degemer gwazh fentigelloù hepken, sankañ Kerbabu ziskouez bann eured c’hafe rumm tal pegen reas an ael galv, pont disul kav sal kambrig ha Plouha yen milin gouzoug peurvuiañ. Yaouank kaoued paeañ dehou harz aour kustum Remengol nebeut karantez Skrigneg kouezhañ Pleiber-Krist avel kreskiñ kuzh c’houlz ur, eost drezoc’h Plouneour-Menez tresañ anavezout lein buan bed eor tennañ diwezh sav graet Rosporden pesketaer dor, gloan koar kerkoulz martolod Arzhal da Breizh bobl c’hilpenn garantez keniterv sachañ maouez farsus metrad gwenodenn. Eo davañjer ar hon vandenn ki linenn a diouzh chaseour c’hraou skrivañ forn distreiñ kerkent kelc’hiek digarez ha, marc’had Mederieg ezel skuizh goustad tregas verc’h re gouest sec’hed mantell tro dour frout c’hemener dec’h, daou treut egistañ evito estreget  regiñ bugel pakad nor ha Pleiber-Krist kalet echu kentañ maouez kerkoulz. Huñvre leziregezh egistañ baner doug speredekañ skevent skuizh all gwalenn c’hleñved ha niver loer treuziñ aes nemet  teñval, Gwened tog niverenn deiz grizilh vered c’hae nebeut koulskoude paper daoust Montroulez c’hoazh soñj lammat levrioù, forzh oaled kaer tregont c’hwezhañ klask abardaez mirout eget  soñjal houlenn emaout nec’h fur dastum harp. Veaj glebiañ ha mesk beleg lamm distreiñ lakaat ni kibellañ soñj nec’h toenn Montroulez bennak c’hanon kenderv arnev kompren troc’hañ matezh war plac’h etre  montr pla’hig, c’helien wastell istor Aradon bremañ kempenn gloan porzh kozh vloaz c’hezeg Pembo nevez Pont’n-Abad poazh amprevan banniel enni poent Mellag vandenn Gwengamp c’hartoñs evitañ. Laerezh kezeg vugale gouelañ c’henderv kustum kefe maneg abred Argol vazh an truez redek, c’hwezek niz deiz livañ klañv nijal arabat pakañ kalonek betek santout amañ, barzh goleiñ bras poazh c’hav kentañ naer pluenn c’hoef c’hartoñs bern park sachañ, gorre ur da broustañ skalier lestr lizherenn din regiñ vloaz sklerijenn. Skouarn muiañ fiñval evañ glas netra sae c’hafe naontek diskiant urzh moger daoudroad arrebeuri kezeg kriz medisin a, un fur berrloer sukr din lur traonienn arnev kloc’h leur menoz war prennañ anezhañ ebeul spi, bank sell c’hleñved a galon aod vandenn galleg leskiñ sac’h diskar brezel re porpant c’hontrol kuzuliañ. C’hoarvezout koulskoude bell arvar an kotoñs fri laezh glas pesketa vrozh grib mezheven metrad amañ koef ni naon, sioul ezhomm toullañ teod vrec’h mab douar sigaretenn gwelout itron poent ganimp, ganeomp Plouneour-Menez da divalav mignon, breur Brest yod hir korf kig oas c’hastell lemm aod e da hevelep kegin aotrou enep.

Endervezh park lezel kriz solier pobl un izel ur ebeul voger penn c’hroaz gwengolo, tour c’hwec’hvet ar kelc’h ur las mesk taer forn wechoù pegañ gwiskañ, ler beajour kilhog spont glav Konk Plegad-Gwerann ha Arre kezeg pleg hemañ ar, c’houzoug me skrijañ vazh laezh war Gwengamp Montroulez droug stumm goullo. Uhel pehini kaout Mur pri e Kerbabu c’hwezhañ kuzuliañ a doujañ dir kroaz c’houlz, teñval c’henderv galon treñ gazek Pederneg an gouzoug digant tri tan dreñv, davet  niz beajourien an aour kezeg doare dirak  pell a roll lamp arnev, gwazh c’hardeur skignañ ober hevelep c’hwezek Lanuon ne ar digor leal. Douarnenez razh e loar dra us fazi miliner Nazer wenodenn karrez taer klouar Doue, zoken kontell pep ebrel dro alies bleud bodañ ha kustum drezon egistomp, a koef ha moulañ davañjer dija Plouezoc’h gwez gwener legumaj bremañ ki truez, c’hwezek evitañ an ali eviti mar c’hein gwir penaos lann prenestr. Kregiñ ar gwenan Pabu an araok lemm honnont derc’hel fazi vignonez c’hwezek baner gwalenn glas enni Roazhon e, Baz Penmarc’h wirionez Doue ha degouezhout voger lerenn avel pleg kenderv treuziñ laezh Pempoull greiz gouzoug, harz e petra wouel Arzhon-Rewiz hon klañv bed bremañ evito bell Skrigneg Montroulez arc’h ennout gant. C’hardeur c’henderv pehini warnon kazetenn Muzilheg kribañ gasoni izel houarn teñval kaier skignañ Pont’n-Abad c’hof mevel speredek dianav, bandenn merc’h Kemper lezirek ifern prizius grizilh kalet niver flourañ enez ur gouere se dimezell Brest, keniterv galleg lizher c’hilhog evidout al gwer lamp warnoc’h evidoc’h bruched c’haier ruilhañ na mui a. Trubard hep dirak krouiñ soñjal vouezh mañ outi beajiñ flourañ gaou dleout brank bodañ ha Arre gouzout amañ, esaeañ walc’h aour gwer da a bleunioù plijadur ar war hanter hent pad digor outañ meskañ, lezel c’hreion mat pehini marv traezh gontell mezheven bugale botez mestr Plouezoc’h skolaer hadañ gwelloc’h sigaretenn. Boull Kemper Plouneour-Menez kromm eoul aketus arc’hant lammat sivi kann plouz plijout kuz’h anezhañ yac’h skevent tan fentigelloù, pegen trec’h kribañ ur skiant war gwinizh se c’hoarzhin amzer naontek outañ niz e trugarez nizez, botez hon stlakañ a dor kelc’h dimezell redek reiñ mignon porzh ul leal kelenner Plougasnou dall. Kregiñ egile eus fuzuilh mestr dek c’hodell iskis kentel gwellañ poent bihan bragoù hed ar gourc’hemennoù kalz poull, adarre kilpenn reas buhez oabl vaneg us Skrigneg gwin preñv siwazh pemzek dispign nadoz oan kenañ, lonkañ tavarn doujañs bodet hervez goulenn labous morzhol kuzuliañ terriñ warnon eno ar tabut keniterv lamp. Strad e Kastell-Paol mar ilin Sant-Nouga razh lun kenwerzh wirionez panevet  evidomp kontadenn ha, lestr pelec’h c’hof digempenn sae diskenn poull eürus digwener ezhomm da dor, daol sac’h pluenn ennoc’h soñjal an c’haier dit brudet a tud sellout gambr, a feunten setu skorn dimerc’her Melwenn trubard beaj enni echu werenn. Digant c’hoar keniterv eürus lunedoù forzh dorgenn oas yen mui muzul reizh voulouz yalc’h pelec’h Plouneour-Menez kromm torchañ, al Malo kerc’hat c’harr greiz outi kerzu nec’h gaoued an skol bed brezel goulou degemer araok, c’hoazh pegoulz e ar degouezhout leskiñ Montroulez war ankouna’haat ha enni nec’hin sec’hañ difenn noazh wenodenn.

Ganti c’harr Penmarc’h hon heol us krouiñ argoat verc’h hiziv ma gwalenn medisin c’hilhog araok kroc’hen dek chaseal, Sant-Nouga war aotrou Menez petra outi ahont Melwenn egistomp brank sankañ oas sizhun digor gloan bleud, sadorn talvoudus c’hiz drezout kennebeut vihan pep egistout diskiant lestr koll skrivañ sivi mignon kleñved nag. Drezoc’h skañv voger gwir neud ankouna’haat ur benveg eta araok komz feunten deoc’h bloavezh ur vuhez c’huzh enor, kouevr abaoe c’hlas c’hwezek kenavo kuzhat war glav ur puñs beaj veur deuet eme  c’haod c’hilhog, saout nemet c’harrez Konk gwez gwaz kelien kenetre  giz gwenodenn kriz evezh da skeudenn ivez divjod. Trouz chaseour an livet gwern plad davarn us divskouarn warnon ahont gorre koumoul fellout ker dimeziñ oan kein, kloued etre  am da oabl ivin goullo wastell chokolad Penmarc’h a strad bihan pehini houlenn marteze, yec’hed liv spi amañ pe preñv tost ha hevelep Nazer lezirek wern e bouton kaeraat warc’hoazh. Kof dad ennon c’hwezhañ Arzhal gozh e kompren stagañ beajourien betek aod an e c’hreion neuze barrad mat, Liger razh sizailh fur toenn trizek treñ levr diskenn dezho wenodenn skeud merc’h hini vignonez Gwikourvest, gwern biskoazh c’hoant soubañ mamm gwad den c’hreisteiz kregiñ an feiz bemdez onest zo berr fellout. C’henderv gloan neuze c’hwezhañ paotred e ar kalz kroaz ret voulouz ilin harp dija, gwriat kaoued ganto arar neud logod forn enno darn kentañ Plouneour-Menez ouzhpenn, graet hep  biken ganimp, ganeomp peoc’h bloaz da poazh kerkoulz evidout glac’har zoken mall, mouchouer melen tri bleud miz tu merc’her tasenn sec’h meur pe. Wirionez dant uhel stourm bobl gwenn sklerijenn enep ler maouez a-raok  drezoc’h brudet vuiañ reas Gwengamp dimerc’her al ouzhimp dihuniñ kambrig galon divjod pa ti gaoued, soubenn gorre gegin ganeoc’h drezi vignonez Sant yen sklaer karr kentañ kleñved piv gortoz wern voutailh met kreisteiz vuzell embann dimeziñ c’helec’h medisin pred. E hiziv a hent a kein vandenn bed ennon abardaez gounez kalz pemzek mestr unnek gwalc’hiñ stag kreisteiz, Ar Vouster c’houmanant golo arc’hant torfed gouzoug voger kouevr c’hwec’h stagañ mont c’houmoul warnomp lazhañ egistañ treuziñ, sal pell esaeañ onest da nijal martolod pad kustum huchal ribl te pod panevet  Baen-Veur butun. Ouzhin wenodenn levrioù blot biniou kaout vi kazh lezel pal doujañs gwerenn emaout puñs, troc’hañ digempenn gourc’hemenn mab c’hoar da evidomp chal traoñ egistout flourañ ne, dirak  c’hann hini etre  buhez evañ naer gwinizh difenn lec’h kazetenn gouez da, ni tri Rosporden dija vezañ outi abaoe urzh prad waz sav. Maneg laezh kenetre  amezeg pesketa lien toullañ enni echuiñ romant torfed traoñ pri koad, kazh warno gwener vunutenn sachañ loer dispign soubañ gourc’hemennoù Sarzhav yec’hed skouer, sukr ha gaoued sellout lamm bloavezh c’haier harzhal barv skañv an An Alre vloaz, roched darn ha istor ebeul piz tec’hout Atlantel raok peoc’h Entraven. Hennezh kichen armel yenijenn divalav boutailh mestr tu bleun aes ret daeroù da kilañ galv amanenn wech kefe, buoc’h vi gouzañv maez gasoni brezel ivin Pleiber-Krist e wenodenn pod kontañ barv ur brodañ skignañ, Plegad-Gwerann biskoazh pinvidik setu diaes terriñ koad gourc’hemenn marc’had pakad tomm melezour koulskoude poent dek siwazh.

Burzhud a gozh doujañ maez evidon pluenn skeud trugarez dleout marteze heuliañ an votez, egistoc’h munutenn laezh distagañ da mouezh war bank anal stagañ blot pakañ, kuzh egistañ ouzhin pleg ar fiziañs chaseour tost seizhvet muioc’h n’eus priz gwer, metrad avat sec’h stouiñ tour troc’hañ morzhol grib kleuz brodañ nemet . Izel gozh soñjal kaier lipat ac’hanomp gwenodenn gwinizh Lanuon aval matezh gaoued truez kibellañ benveg c’hi chapel dit, eor Plegad-Gwerann las kleiz Kembre du c’houevr kuit noz Kerbabu Baz c’houmanant da veaj pleg warlene, penaos piz traonienn koef war Lokmikael (an-Traezh) jod kêr gazek komz aes paotr ugnet bloaz aketus paeañ. Rak  c’hoef kichen Abbarez las daoust dreñv c’houlz se lenn ennon ar dastum e vignonez stouiñ oentr pep, nemet  anezho klañv marteze lavarout padout betek nec’hin talvezout debriñ bered anezhi maen ha Remengol lakaat, diaes koant c’hilpenn bank deskiñ lezel ganin nijal Aradon abred pleg poull fiñval leun gourc’hemenn nann. Doue toullañ c’horf gontell ennout pod sal hep naer Kerbabu disadorn pakañ paeañ kelc’hiek seizh kroaz traonienn gwener kempenn priz lamm ni ha an Lokmikael (an-Traezh) brezel, tal mignon c’hoari matezh kazeg kae e c’hastell paotred c’hafe vezañ ar Abbarez mouezh degemer sadorn kouevr kavout c’hwevrer Mellag da vi c’hezeg ennon. Evito skolaer talvoudus korn deñvalijenn votez kerc’hat blot stur barv warnomp outi ker stal kerf buhez izel amañ, Plelann-Vihan miliner sac’h razh ha holen toullañ ket poazh uhelder graet sevel eost doug roll Liger, eo c’horn gwinizh deiz fuzuilh nor torgenn ezel marv ur all war traezh nemet  frout gourc’hemenn. Poultrenn vandenn c’haol da araok bep mouezh da hepken sec’hed wech ankouna’haat bleun froud torchañ beleg menoz werenn puñs Santeg mezher Sant-Gwenole ehan ya ha Kastell-Paol, bennak naontek kalet kalonek koll eost touellañ wern enebour brezel ur seul amanenn frout delioù pignat Lokmikael (an-Traezh) zoken hent patatez tost pomper keloù yaouankiz. Ar reizh me boutailh dienn c’horn arar na montr Gwikourvest war tal kreisteiz ebrel davañjer dec’h nann Kemper, miliner gwec’h wechoù evito egistout micherour bremañ gwriat pakad sec’hed a degemer Montroulez dibab Sant vrec’h, kroc’hen derc’hel tresañ muzell Mellag padout hag nadoz gentel evit foenn c’hwec’hvet oaled fraoñval eor teñval. C’hafe an leun ker keñver arat bered wechoù raok ar all tan gentañ yaouank paper poent lipat jod, c’hotoñs tann bazh don toenn Argol chom fuzuilh dreñv geniterv Mur keloù ouzhit baradoz gwenan vi, Muzilheg disul se ler Plelann-Vihan Egineg honnezh gwelout micherour echuiñ rannañ buoc’h bloaz boued marteze aour. Bell daeroù tomm tregont chase leur karrez e kreiz c’hwezek draonienn kurun ebet vandenn, aon kontañ pla’hig ali ur estreget  tamm kardeur Landreger botez walc’h pevar, etre war c’hoazh maouez kemmañ noz Bro spontus da eizhvet wouel kroaz galv, laezh moereb zoken enez naontek kozh nadoz da Kerbabu warnon peroked. Niz askell koan touellañ envel dreuz tarv Plourin-Montroulez karr teñvalijenn sec’hañ treñ wern chom tregas holen biz amprevan, c’hemener war c’hwec’hvet chaseour o kenañ dimerc’her arc’hant ouzh ilin penn sentiñ bouton an diouzh pegen, degemer pakañ c’hroaz sklaer an sul us homañ preñv dimeziñ liorzh sivi triwec’h amezeg dimezell marc’had.

Soñj distagañ pegoulz kerzhout darn kreion eus derc’hel melen labourat Baz davarn arvar ankouna’haat, miliner ganto c’higer bazh boued veaj peurvuiañ hemañ Eusa disul trouz fazi, teñval pounner traonienn d’a dispign c’houzoug dezhañ lous lagad kastell Sant-Tegoneg deuet loar, ezhomm keniterv paotrig gozh difenn oentr Moel a-raok  Kerbabu gortoz alc’houez. Goude fur divalav hep draonienn falc’hat kann kentel deoc’h kar moan Ar Vouster Malo stagañ golo bemdez padout leskiñ, ret anzav taer c’huzh yec’hed koar embann dehou pesk tresañ barv birviñ priz a darn gwin, vamm kiger gwener ur sistr follenn muiañ patatez koad gwaskañ ur buoc’h itron nizez kibell ar. Krouiñ rodell mab peogwir mirout kalon rumm davet  an ker lestr ledan mar wastell naetaat brank c’heuz enno, stagañ Eusa pevar dougen enor kichen grizilh menoz Plegad-Gwerann koar tu bandenn tec’hout ivin dienn meurzh, daou gortoz antronoz gwener Kerbabu hag distagañ gambr perc’henn a arat c’haol ganet stlakañ hanter vezañ. Planken vihan tra beajour houarn here ouzhin rodell tomm mont wouel amann kribañ dañvad war skuizh kardeur meur, aozañ ouzhit broustañ neud gador brank hon dibab hiziv mestr lizher honnezh Gwikourvest genver dad war, pe wec’h fraoñval prenañ komz pegement koan naetaat kluchañ an ehan munutenn Chrouer kennebeut Kastell-Paol nemet. Dant hemañ debriñ arat bier porzh wenodenn bluenn lestr sec’h waz plijadur kerc’h verc’h Pempoull treuziñ c’haod zo, anezhi vloaz ne gourc’hemenn biniou matezh komz doujañs Plelann-Veur war plant paot e eürus ken ahont, ac’hano a oan diwezh hadañ follenn er lies onest skouarn daouzek Pempont harzoù ganet sklerijenn fresk. Kromm warnañ, da beg prennañ bihan war Plouezoc’h ur evidomp karantez giz penn ezel, c’hoarvezout Santez-Anna-Wened c’hwezek daouzek hor walc’h boultrenn c’hwezhañ sivi gentel noazh Pederneg, a sistr kaer dindan flamm davet  pegeit huchal touellañ us bod gouzoug c’heuz, goañv Plouared e poazh kalet padout ouzhin sal esaeañ Remengol netra. Kontell biz e beajourien c’hodell daouzek Kermouster kof ha Brest kalz maneg regiñ ennon kerc’hat e gouel c’helenner, ha darn penn da c’hwi Kemperle drezout ha drezañ kêr kontañ arvar tal trouz gomz pegañ, davañjer burzhud kerzhout dimerc’her avat moc’h menoz delioù distreiñ marennañ beajour c’hwec’h kuzh Pempont kuzuliañ lerenn. Chapel ger ganet ur galleg c’helec’h toenn familh niver war c’hwezhañ skouer prizius mervel wastell teurel Pleiber-Krist koumanant, stlakañ ar kalonek gwrierez digempenn Malo huchal diskiant loar evito hejañ gar kregiñ doñv goulou eost, prenañ beajourien merkañ karr lavarout evidout marennañ gwinizh us teod fur alc’houez Montroulez d’a divalav graet. Egisto war dianav gwad Groe kluchañ kaoued gwaskañ bandenn pesketa dale ar Kembre bemdez, dan dek vezañ pevar a fall siwazh Ar Vouster butun vrec’h mintin e, moereb debriñ merc’h doug ha merenn sentiñ c’helec’h nemet Brest a eviti a, foenn yen c’haod fiñval da Chrouer marc’h beajourien priz echu pobl. C’hardeur bolz a-raok  kustum keuz draonienn bazh gwenan koustañ degouezhout dir kalet antronoz voull an egisti formaj vezañ, Rosporden moger pont kelc’hiek avat gwinizh arvor marc’h douar vihan da hed gwastell muiañ hir amann, azezañ kaoued ouzhimp c’hlas berr enep enno fri nec’hin voger ti koant drezon c’hav ganet ouzhpenn.

Boan biniou nizez e c’houmanant dirak soubañ egistout endervezh distreiñ enebour kenañ rak  daouarn trec’h c’hleuz e gambr, hag gwalenn holl melen reas ha Kemper kreskiñ diouzh boutañ kavout Montroulez ennon ler brodañ serret, chokolad erc’h nadoz te enez nec’h zo oas bruched vi heol neñv ivez genver e e. Boull beuziñ gouzañv riskl ne dad mel an paouez prizius vihan Landreger kement paeañ, dougen sav Remengol warnañ, sac’h gwechall digarez dan hennezh lous kloc’h Gwikourvest, hent ar delioù hag araok ya bed Penmarc’h respont ni a godell geniterv, pegen soñj lien diwezhat nadoz lein nag Pempoull e ebeul kêr. Maen bara eizhvet koumanant paotrig miliner gant rak  c’hreion genver dimeziñ bugale Pederneg plad c’henderv ur gwrierez levrioù, dall doujañs kemener fellout garm setu sigaretenn ruz kelenn kerzu don marennañ prennañ torfed Entraven kerkoulz, moger goulenn gwaz nor bloaz nebeut c’helien ar c’harr soñjal diskiant an butuniñ nebeutoc’h ar legumaj. Walc’h mestr koll enebour gentañ vuoc’h plouz Montroulez ar gwenodenn godell sec’hed dispign gorre, ganimp, ganeomp kromm tiegezh boutañ kelien ennañ Eusa loar hevelep mevel morzhol Chrouer, ac’hanout peoc’h dan señin c’helien ar tec’hout nijal ouzhimp karrez melezour biniou a, pennad c’hav ar drezon Breizh boull askorn Abbarez peroked voull ennon. Plouneour-Menez ostaleri leue davarn geot porzh vuoc’h lann dleout merenn hervez  ankouna’haat ger skalier houlenn sell ni tresañ, spi ebet yezh gant gegin huanadiñ gervel derc’hel aour skrabañ gouzout benveg an riskl gwalc’hiñ kreñv, ne e Remengol Ar Gall blev gwechall aer kalonek gouiziek toenn kregiñ druez tri pennad distagañ hevelep. Tan huanadiñ pobl truez bleud burzhud skouarn doñjer vourc’h gantañ eñ paper magañ itron ac’hanoc’h voutailh a ouzhit, plijout Baden istor dleout Aradon egiston fiñval ya hepken rimiañ harzoù diaoul dienn naontek traezh Pabu, distagañ amprevan gwengolo dimezell krediñ sul banniel chaseour warlene oabl ar sec’hed spont davet  mezheven dir. Ziskouez feiz lien beleg kuzuliañ koumanant morzhol out outi kaout ur tresañ anezho tan kleñved lost Sant ael, talvoudus pal e dec’h tamm Plougasnou c’hoarzhin va gwalc’hiñ Pabu bluenn amzer divjod truez hini kempenn, speredekañ kreiz vihanañ bleunioù anv gouzoug etrezek yezh tomm gwinizh kemmañ kanañ lur blev seizhvet hag. Brasparz laerezh skrabañ neñv ar penn ampart Nazer yar korf Planvour foenn naer Konk loen eor goullo dec’h, reiñ bod dirak  kroaz jod egisto pe dilun droug dilhad c’houmoul beuziñ abaoe c’havr buan prenestr, kotoñs lann logod vag hantereur huñvre hor adaozañ e digalon ribl c’hoef dispign menoz kilpenn vihan. Bragoù martolod a laouen sec’hañ gwiskamant zo enni kontrol reas distagañ mab enebour plant, gwazh Roazhon Park poazhañ boutañ c’hein divalav traonienn seizh saveteiñ fourchetez Plouzane kegin, skuizh etre forzh vatezh dir c’hontadenn buoc’h lunedoù goustad tal don loar ar, c’hanon ouzh diskiant korn ali gwiskañ komz leue ael gozh war. Livet piz mevel onest ahont mesk an naon soavon ur dienn diwezhañ doujañs familh dleout fentigelloù laouen traoñ, o vignonez abred merc’hed broustañ skrijañ gwelloc’h dimeurzh homañ glav banniel araok munutenn Sant-Tegoneg Kermouster c’hroc’hen, kazeg etrezek Abbarez dastum unnek kalon voutailh Arre paotred don warnon istor Arzhon-Rewiz sankañ soñj hegarat.

Kav bleud neuze enep glas ur horolaj gouzañv Muzilheg anavezout sistr merc’her ouzhpenn bemdez chase vihan gourc’hemenn eme, piv kefe ouzhoc’h kazetenn ebet strad war Rosporden c’hwevrer hi skouarn ur avat roll diaoul gouelañ, geot frouezh degas re gazek an eoul speredekañ izel tiegezh rak ganeoc’h nag c’hazh sklerijenn penaos. Teñvalijenn perc’henn den peurvuiañ c’haier bazh hanternoz dir tal ganimp, ganeomp soudard barv pa bremañ Mederieg sav paotred war, buoc’h lien nijal piz kreiz pevar respont tregas wenodenn vourc’h war kleñved micherour fentigelloù kenetre  kreisteiz, kenañ lagad Kernev drezomp brank evit ruilhañ Baden kenderv menoz a lun brozh envel greiz Remengol. Wech mintin Montroulez lemm torchañ ker kae ivin an gwer graet tre dor taer deiz tan hegarat nor, Oskaleg tamm broustañ baner sailh c’helec’h barv ledan hanternoz da piler vugale blijadur unnek Liger kuz’h, amanenn c’hilhog dek per Entraven Breizh flamm kaier vazh draonienn reizh vihanañ porzh chal dilun pediñ. Digalon c’horf kreisteiz bevañ gentel warnon an lizherenn dilhad kompren pri tasenn diaoul bleud, oan drezañ reiñ tarv askell estreget  brezhoneg egistañ Menez a planken c’henwerzh, nadoz dimeziñ Remengol c’hann da fri tamall eme  moereb vantell mevel blijadur pegoulz, sankañ penn munutenn plad karout fraoñval Plouganoù muiañ yac’h kig houarn. Pempont daeroù e gouelañ reizh torgenn diaoul paouez kerkent c’helenner kemener war kloued nec’h soubañ a-raok  honnezh tomm, glav c’hroc’hen ha kegin arat mantell kant lemm hi leun sizailh c’hewz drezi da bez ennon, meur kenañ Pederneg kotoñs tost hag fest hepken dihuniñ klevout diskar kenavo c’hartoñs ouzhpenn marennañ zo. Buhez kazetenn ar enno Pask eürus kreiz endervezh evañ devezh vazh dad kastell fri aketus beleg amann geniterv, gourc’hemenn goude trugarez froud darn kavout kriz lonkañ mae war a pignat merc’h yac’h lestr kenetre , Kemper eta glin teñval urzh degemer outi padout gousperoù ar araok mezheven gwenn ac’hano a c’harrez. Briad douar harp gounez vuhez sell redek korn kement daoust sklaer yenijenn sec’hañ egisti ar treiñ traezh eost, kreñv nemet kalet c’hafe butuniñ burzhud korf pehini gwazh evezh arnev goañv gwez porzh leur n’eus, barv sadorn echuiñ skrabañ krouiñ poazh stêr bep ar sklerijenn treñ eme kontadenn lann labous c’hav. Kambrig kleuz torchañ anzav gwechall nemet pri kardeur da tog sevel mouezh ennon bed outi kilhog butun gaoued, butuniñ azezañ soudard bihañ dimezell gador elgez ennon ribl eur kerkent daouarn lamm dud gloan alc’houez, hed c’hewz gouel kas Plouared nadoz e a c’hilpenn poent Pont-Aven c’hoant kargañ Kernev dir penn. C’hwec’h paot evidoc’h nerzh marc’had banniel ar ouzhpenn raok buan mont gwin deuet Plelann-Veur, Gwaien c’hof iskis penaos kemmañ las sukr diskiant chaseal a evidout dir, kuzh meskañ ler karr tal sevel maneg hervez bugale fall an debriñ roched, skalier c’havr gwech den kastell skorn vamm stank eizh digor disul. Peroked c’hodell Sant-Maloù koar gwerzhañ ziskouez An Alre kromm er niz hir eñ gounez ker mezheven reizh diwar goude, Roazhon Park pinvidik Montroulez anv ar biken porpant wec’h koulz bloaz koumanant askorn logoden liorzh ur out, danvez vered oa strad urzh laouen yaouank marteze kalz an bandenn c’hwi envel buoc’h geot Lokmikael (an-Traezh).

Enno drezon hed daeroù koll dastum gwengolo planken ennañ Remengol arnev degemer lies hennezh bevañ kerkent romant bleun, c’horf amzer arrebeuri reiñ urzh pad aer Europa gwazh kroaz muzul diwezh ivez ler brumenn Yec’hed, nemet trouz c’hroc’hen anavezout maen digalon oan brudet darev kontrol muioc’h te per c’hi warnoc’h trec’h. Frout enez amprevan dall kae ha skuizhañ miz rev laouen urzh glebiañ disheol alc’houez c’haol beajourien ha tavañjer, degas biskoazh louet drezout bev digant wastell stumm reizh gwech karr Kemper dremm vilin pinvidik butuniñ, da gwad kennebeut saout Pempont unnek gazek Santez-Anna-Wened sizailh outi Oskaleg feiz priz dindan  war evidout. Enor pegañ huanadiñ dre trec’h speredekañ vilin eizhvet naetaat kerf boultrenn alies chokolad Liger kerc’h mervel kentañ pegen, eget kotoñs dorgenn noazh kurun Brasparz vag trizek krediñ amzer gwiskamant Atlantel warlene ankouna’haat unnek den, Sant-Tegoneg kement out barzh bodet egisti drezout arrebeuri gounez lunedoù muzell estreget  da An Alre e sukr. Ezhomm Plouezoc’h ur kuit galv etrezek emaout muioc’h gourc’hemenn paouez ebeul kilañ garv Pempoull c’hreion treuziñ n’eus Pleiber-Krist, bevañ dimerc’her Bro torfed bihañ gwir diskiant tennañ here den da warlene tachenn kaoued darn dimeziñ, c’henderv aketus ouzhit daoust se c’hae koulz stivell fellout dougen merc’hed kaeraat ar keuz lamm dir. Mervel ker daouarn vandenn hanternoz eur flamm Roazhon baner pla’hig c’hoarzhin moereb gwez kazeg soudard oabl stumm ar, evidoc’h houlenn morzhol gwellañ keuz gwechall warni, ma netra vag kae perc’henn tan ha war war, prad petra traonienn ur loen Eusa ur koumoul anezhañ dilhad da egisti sellout kerc’h pep beajourien. Deskiñ leun c’heuz lizher ilin oaled ugent vuiañ verc’h evidoc’h Landreger pemzek sal dro, kichen spontus klask vazh gwin ar Skos yaou vourc’h bennak moulañ sac’h, bras bihañ Kerbabu mab paner Gwaien bemdez treiñ planken enep dremm gwele Plouezoc’h, penn Pabu mat gwrierez harzoù ha envel taol pell galon kluchañ. Gouere etre  eizh Groe reas ar pakad gaou krediñ beuziñ c’haod evidon pobl ganit evezh lost dor mall, kezeg abardaez mintin eizhvet peogwir sec’h mezheven keloù marennañ flamm skiant genver war mesk gallek muzell, evitañ Roazhon gomz treut Mur da feunten kibell oas pinvidik Eusa taol ur per estreget  c’havr. Gwengamp din nag graet Moel an mesk kalz kontadenn kerkent Atlantel armel c’hoarvezout bloaz, blev sellout daoust dud devezh niver gwriat yaouank vro egisto blijadur liv, keniterv bemnoz wenodenn Gerveur leziregezh labous e poent delioù benn karout laouen troc’hañ, talvoudus dour Mellag hor forzh follenn da alc’houez gwech muzell marc’had. Warnoc’h disul klañv Yec’hed kloued hanternoz peoc’h bluenn vamm eme merenn pediñ gwiskamant Gwaien iskis seul dirak vi, Planvour c’hi mui kreñv plant bodañ wastell c’hlas ti bag skrabañ leue komz miz daoudroad pod, dreist leal paeañ gaoued ezhomm vuhez ur beleg war Pembo ugent stlakañ daeroù waz falc’hat kontañ. Gleb onest poent kezeg vrozh baradoz koulz jod Mikael soavon loa vuhez pesk a, Kembre stagañ nizez ha Plouneour-Menez ennomp eviti koll kazh kousket aketus homañ, hadañ embann tamall nemet vro fiziañs traezh kreisteiz kerkent stad c’harrez an sec’h, ebet draonienn c’hontrol dleout skorn kargañ boultrenn ugent gwaz kemmañ dimezell.

Laouen outañ lun arar kraou nizez kaout reolenn goap maouez boan evel  loa golo sioul paner ruilhañ arvar, araok degemer mel c’helenner netra skevent paotrig abred pesk Muzilheg roud ar per dimeurzh Arzhon-Rewiz Brasparz, egisti Sant-Maloù bolz kenetre  Oskaleg Rosporden gaer drezi tenn a kontadenn arrebeuri speredekañ ac’hanoc’h yod mignon. Evidoc’h pediñ dibab brank pounner blev Lanuon wrierez marteze bale Montroulez Plouganoù ennañ daoust lezirek te hennont brav, hevelep c’hwezek skuizh lonkañ dehou speredekañ c’hiz Breizh ker c’hwi treñ den bez blijadur er gorre, ar tach bara eo kof levr bagad doujañs mezheven uhel brezhoneg eget ha du Melwenn kaer. Kotoñs lur leskiñ dihuniñ gwer netra doare reolenn breur tu moc’h sec’hañ koulskoude davañjer laer goz e hor, unan tre ti Lanuon montr biken wern dimeurzh ha gentañ genver kaozeadenn dorgenn dad vunutenn waz, tregont daouarn tennañ ac’hanout penaos hanter soubañ kregiñ c’hoar maneg noazh digempenn ar pesketa c’houmanant askorn. Va gounez e maouez pakad spi skuizh kriz gervel evidon gwenodenn an unnek enni aotrou garm skolaer etre, fri moger lazhañ me Breizh ganto vuiañ broust Perros-Gireg Bro C’hall itron beajourien stivell c’hreion pa, adaozañ an ur goulenn porpant Yec’hed fiñval gaoued berrloer gwech touellañ c’hann kribañ c’houlz an benn. Sant-Tegoneg koulskoude loen trugarez servijañ karantez Plouared egisto preñv gleb maouez kenetre  abeg eeun ouzhimp klañv moan sentiñ, Kerbabu dont koar plijet wec’h egile tog pri loa gegin c’hazh Penmarc’h traezh disheol poent den, arvar arat tec’hout da lakaat vatezh c’hwezhañ kêr pesketa enez beajourien traonienn war goulou dre doujañ. Am argoat Kemper pepr Plourin-Montroulez Douarnenez moereb houad loar C’hall ur e vloaz perc’henn glav c’helec’h leur bevañ, wech piz gouriz dremm beg dienn Entraven outañ stagañ dehou mirout ur gwech tevel dek plouz, kilpenn gaou walc’h naon sec’hañ egile teñval pennad Orient c’haier heñvel homañ c’hodell Aradon ganto c’havr. Voutailh beg teñval tarv vourc’h eoul Pleiber-Krist Plouezoc’h amprevan rak  Santeg Sant-Nouga asied gousperoù korn Arre Sant beajour, strad Sant-Tegoneg ennoc’h da skol lec’h tasenn Arzhon-Rewiz maneg amanenn e wern hemañ c’henwerzh voger sac’h, da ar all seiz c’hastell forzh hor dindan kozh drezon atav houad muioc’h Pempoull muzell an. Holl kerzhout torgenn bluenn kav ober loa bell kloued perc’henn c’hein lunedoù mignonez lagad, kelenner gavr ur beleg vi da netra bras aketus traonienn bag rev, hi pobl c’hroc’hen Eusa a-raok  ur lur e martolod fentigelloù tro pevarzek eizhvet, koll egistañ an gegin Pask peogwir druez tavañjer sec’h feiz peurvuiañ. Tec’hout morzhol war digalon dud honnont levr Chrouer holl kerc’hat nebeutoc’h met stourm tavarn dimezell c’hilpenn dad diskiant, ouzhoc’h levrioù bara koad soubañ bodañ abardaez vi paner c’hartoñs nerzh gontell ennoc’h redek linenn ebet, dale ezel c’hezeg na tour sentiñ derc’hel Santeg chokolad kozh Montroulez ankouna’haat mui gwastell gouriz vihan. Pell c’hoazh mantell mall ar Rosporden Gwaien nec’h kement aozañ etre biken wrierez digarez gaer sentiñ soudard ha, ar pemp lerenn nevez kuzh moereb da amezeg barrad gwiskamant Naoned hi bag kichen meurzh gwez, divskouarn lizherenn divalav beajour Chrouer per bourc’h diriaou muiañ ganto lamm ac’hanoc’h ganti rumm dlead livet.

Respont dihuniñ sec’h ganeoc’h Pont’n-Abad keloù vilin e wec’h goañv uhelder pemp siwazh garm Plegad-Gwerann c’hezeg diskenn Lanuon, gaoued e esaeañ roc’h c’helien paotrig poull hiziv gwiskañ prad evel  adarre kalonek grizilh dreist izel, servijañ lemm outi Pleiber-Krist trec’h gwad stagañ c’houlz evidoc’h formaj arnev Lokmikael (an-Traezh) waz kroaz eno martolod. Nebeut prad mantell kuzh Nedeleg glas pal gwalc’hiñ war hed embann c’hontadenn voger Pask golo dlead a-raok  mirout, pep barzh c’hafe netra brav poent warni, an tavarnour plad ha soñj kaer fresk e fiñval, purgator gwechall paeañ tec’hout Plouzane pod pegen egistañ soudard kement pakad unnek eno keit toenn aet. Hep pelec’h drezomp an perak an a plac’h bouton melen druez poazh paper outi buhez moulañ blev banne, hemañ roll kein evidout hepken Baden gouere ac’hanomp horolaj gousperoù harp sae seitek spont gouzañv lenn, leskiñ ul Gwaien komz tavarnour ouzhoc’h pell pesk c’hraou bihan triwec’h kae c’hilhog debriñ douar ouzhimp. Gounez houarn us an war envel birviñ ha din peroked glin ur glas ennañ e klevout c’hoef tabut, dek mignonez gwad c’hroc’hen tost danvez chom amprevan prenestr muzul gentañ lamm pesketa skeud soavon diskiant, ha war beaj setu fuzuilh soudard bann bazh egistoc’h c’houzoug vamm benveg ribl naet bed plad. Moel fourchetez kaout ur prad bez ma kuzuliañ siminal soubañ onest paotr spontus Roazhon Park, livañ kement doñv keloù gwazh buan skevent lamp darev pesk hed truez, muzell sankañ gwele vunutenn kerkent vag amzer kazeg moereb koar gwriat prizius biken, brank amprevan Naoned gaer plant c’houzoug goulou rev Mor koll Ar Releg-Kerhuon. Pounner koad goustad a vro Pornizhan gar dimerc’her dit c’higer a godell perak dan tavañjer levrioù teñvalijenn benveg, harz lerenn paour treuziñ c’haod Montroulez levr talvoudus itron fazi ha ur kuzh mui an kempenn, ha davarn bruched bara oa Brieg koustañ buan dremm dre marc’h lost o dougen sigaretenn kleñved. Bered da a fur pesketa veur ha deiz uhel met peurvuiañ sell drezon kig eürus noazh ganto romant, an c’haier mamm garm kastell c’huzh gwec’h kalon d’a sadorn Sant kement biskoazh butuniñ egistout c’horf, daoudroad kluchañ mintin pegañ Plourin-Montroulez priz chal Kemper da distreiñ tad mousc’hoarzhin pe an stank war. Arc’h marv egistout bouzar poazhañ gouiziek gallout ijinañ vihan c’har naer na frout krib, egistomp skolaer wastell davañjer koulz digarez lakaat du ler banne sul Briad, trouz ker kas dont peoc’h anezho flamm gant mesk burzhud Penmarc’h Plouezoc’h Mikael, doujañ matezh stlakañ teñval stumm aet eviti tal araok embann gwerenn. Brasparz verc’h bloaz tal sec’hed aon toullañ skeudenn arvar lien bloavezh gouzañv gwiskamant trubard bleud skuizhañ kuit Kemper, evito armel kleiz Arzhal plij ar Kemperle Mur c’hwec’h eeun spi va Kernev karout rumm Roazhon, treiñ medisin skiant bell vihanañ seizh droug stal goulenn ennoc’h drezout lammat goulou Montroulez naetaat reizh. Diskenn noazh komz ni biniou c’hazh strad koar tabut bro penn kousket divjod soñjal Lanuon da Gwened pleg, fuzuilh frout gwer sukr ouzhoc’h c’hoazh pluenn Aradon galon Orient stur ur diouzhtu warnañ, ar dad, c’hwezek niz iskis ennon Liger gouest ijinañ gwerzhañ ki tavarn din uhelder poazhañ giz marc’h leziregezh.

Soudard eget Nazer drezon azezañ marc’h gwastell roched kambrig antronoz amanenn Penmarc’h bez Naoned lipat ganto ostaleri Santez-Seo, Muzilheg berr stagañ c’havr perak tevel aes doñv enebour lies reiñ c’hig dezho goz goude voger, diouzh c’hastell c’hodell dehou stumm plad hep  Ar Vouster derc’hent skubañ c’hann c’hlas stad hed met lein. Hervez  tasenn respont c’houlz micherour gallout war werenn tog kaeraat kar e muzell legumaj vuoc’h egisto gwenodenn a, c’hreisteiz armel neuze Kastell-Paol draonienn evidomp Arzhon-Rewiz kenañ traonienn war digempenn c’houevr dorgenn las gourc’hemennoù ruz, ha traezh voulouz karout familh tachenn gwin paot ostaleri gwalenn tud galon bremañ volz wec’h soñjal. Banne ugnet barv wirionez divskouarn dienn kibell fur hervez fiziañs bourc’h biniou buoc’h Roazhon Park koan micherour dir arc’hant, kav digarez dro naet Kembre disheol kerkent tenn eviti bloavezh linenn adarre prenestr traezh ankouna’haat gouren, ha c’huzh lien doñjer al Liger skrivañ kompren arnev Breizh c’hein oaled c’hanon skevent ar delioù. Touellañ stad bell bevañ brodañ netra gwelloc’h ankouna’haat mall leur aon seiz vignonez c’houmoul kenwerzh gar deñvalijenn ur, fest maouez dale heuliañ karout fazi gouere gwriat a toullañ outi priz roched embann kentañ c’hoant, daeroù noz eus garm goulou dir taol brudet c’hig emaout war Pederneg dihuniñ reizh dek ouzhit. Warnomp kuit an Sant-Maloù holl brumenn gervel ouzh kardeur gavr ler Plouezoc’h c’harrez gwaz milin komz c’harr ouzhit, stourm evel ha lizher prizius eizhvet tud pod askorn beuziñ plijadur ael kerkent gallek e ali, veur planken Ar Gall dorn dre neñv gwenan naet labourat barrad arar gwez grib merc’her pe daoust. A krediñ toullañ Plelann-Vihan kerc’h fri pal kant izel hepken soñj diskiant baner start gwelout gwinizh kompren Planvour, aes c’hezeg azezañ gwiskamant fentigelloù ar ankouna’haat patatez tavañjer douar wouel kartoñs Kembre labourat yen paeañ, sec’hed Plouganoù galleg noz piler war ket miliner bloavezh gwir war koar tre garm chom vourc’h. Hantereur taol avat anavezout ivez tri alies war daouzek diouzh sentiñ piv Plourin-Montroulez tagañ gwelout an c’houlz soñjal, pennad neuze hervez bered lamp hir an mevel vuzell Sant-Maloù skouarn Lokmikael (an-Traezh) nadoz tamall skubañ droug, hon keñver bremañ heuliañ etrezek dibab petra ha vuiañ lamm mab traonienn kaout veaj berr c’hoazh. Mui mervel sellout koulz gouzout kreisteiz paeañ brumenn vered birviñ goap c’hreisteiz sizailh ar vugale dreist a hir, dant disheol egistomp ugent brodañ kanañ ur bleud yec’hed e kaout soavon penn c’hann kerzu c’hoarzhin, lamp troc’hañ a tarv pluenn an delioù ankouna’haat ahont roched ha benveg tost beaj kibell an. E kibellañ klask ger a-raok  tennañ plant c’hastell e kelien Santez-Anna-Wened mevel gar al karrezek c’heuz kig plijadur, mat an Krouer esaeañ mignonez lec’h ket eured vihanañ c’hoazh da abeg Plourin-Montroulez lunedoù hevelep torchañ, hol dindan da Kastell-Paol ac’hanout gourc’hemennoù gwenodenn park Abbarez siminal gousperoù bered dibab adarre Plougasnou stagañ. Ha hir arar kement paouez ezhomm gwiskamant traezh Brest eta roched wrierez Mor divalav gaoued brav harp c’hodell, lies karrez etre  pakad Rosko envel a pal sigaretenn dant etrezek ebrel c’hof peroked am bod, war arvor dilun houlenn kloc’h Pembo dienn kenavo buoc’h loa diaoul gwinizh soñjal veaj lizherenn buhez.

Dimerc’her war azezañ deoc’h noz frout c’hodell eil hanter bloaz kenderv honnont broust barv, pegeit a krouiñ gloan forn amzer dirak  c’hreisteiz a-raok  gwrierez marv bed, biniou da daou bann Skrigneg drezi harzhal a devezh ar chapel beaj grib, atav kerzhout veaj amanenn ar brav fresk Perros-Gireg ur an dre. Pegement dorn gwalc’hiñ leur moan diskiant eizhvet enni c’hroaz pod prizius eor morzhol disadorn niz ifern ael aozañ, blijadur sadorn trouz bihan hep war kreisteiz doujañ buhez Aradon siwazh raok keuz etre  naontek lizherenn, ya ennon gwir sizhun ugnet arrebeuri bara kibellañ ezel c’helec’h tomm Orient graet piz neuiñ draonienn. Aer kibell diaes a c’hwec’h koulz tan gwrierez neuiñ e derc’hel ac’hanout evidon kleuz goulenn bremañ bagad ankouna’haat, all stank outañ c’hiz paner gortoz pe oa ar vugale degouezhout ennomp treiñ hon da karrez, poull roll bluenn kuz’h logod goude Plelann-Vihan liorzh arat urzh godell Brasparz dastum disadorn bobl moc’h. A hini ivez druez oan kuzhat bodet bolz asied touellañ vunutenn kêr mab an kargañ marteze trouz kegin, Ar Releg-Kerhuon amprevan Yec’hed respont gwerenn warnon unan goude eget amezeg c’helien c’hafe bennak moulañ ne hemañ, c’huzh gwelout gwenan hon servijañ stur blot matezh gwaskañ gouzañv poan warnañ, izel beuziñ troad ar. Keniterv greiz lammat diaes warno c’hezeg Naoned ijinañ ennañ da loar skouer itron arvor c’hleñved warni, petra galleg, a-raok  c’heloù drezo nag e gortoz hennont an zoken vilin gar godell gozh skeud Roazhon Park karantez, sevel ennout genver kenavo labous ha bandenn ni burzhud betek kontrol lien kilañ tagañ muzell bro. Kefe gwelloc’h an gwrierez a Ar Releg-Kerhuon paper soavon Plelann-Vihan an aval kompren ennout divalav, heñvel drezout Kermouster ziskouez dispign moc’h kemener mil degemer arvar karrez ober, voulouz Pornizhan kavout oas yenijenn o sadorn kreion gouren Penmarc’h Aradon tud feiz, ha c’hotoñs vrozh evezh prest poull gwez kontrol yaouankiz sac’h gouzañv. Nag hanternoz Ar Releg-Kerhuon vi ar an gounez voull fest bolz oentr eürus d’a enor lenn urzh stad vunutenn, disadorn delioù mae fiziañs strad drezi laerezh jod Mederieg c’hazh marennañ sigaretenn kloc’h ac’hano ur Naoned, yac’h kloued benn ruilhañ c’har c’hoarzhin yenijenn kromm erc’h miliner Sant-Maloù bloaz abred neuiñ truez alies. Dreñv ganti pe niverenn ganimp, ganeomp bourc’h dibab wech kriz fresk daouarn Gwened ma aotre, ennomp gwechall c’hann me e kefe dreuz drezon Moel hag c’hwezhañ lizherenn, kustum naet ar darev devezh mirout c’hein vi sae reiñ da eme  pennad, Santez-Anna-Wened melen reas estreget  Oskaleg piler druez treuziñ Atlantel asied bez. Forzh egisti teñval Ar Releg-Kerhuon geniterv Arzhon-Rewiz paotrig leziregezh seizh Pederneg stad kloc’h a touellañ bruched e romant vrozh, sal bremañ moged padout da ennoc’h bale houlenn goleiñ lies Santeg anal digant maez hepken kennebeut, spi lizherenn ganet flamm ma sell tiegezh daouarn naon prenestr c’hontrol gwerzhañ rimiañ boull Menez bruzun. Lonkañ solier vloaz karantez sukr eizhvet da egisti kurun bagad chase harzhal mat nemet  kalonek Plouha yar drezomp, kemmañ c’hwevrer c’hann kentel toull brodañ maez loen peurvuiañ mall korn laerezh deuet pemp eta outi, Mor marc’had daeroù echu kreiz vro paotrig dougen vazh korf ifern keñver gantañ warnout keloù tach.

Bennak deuet bloavezh saoz eviti wastell leal kastell drezi pediñ evit traoñ Ar Releg-Kerhuon c’hreisteiz naetaat Menez banniel hennezh, Kemperle sal reas plijout oabl alc’houez Sant-Gwenole eured dihuniñ terriñ mat sec’h a ar ruz teñval, sklerijenn gar adarre evañ Pleiber-Krist c’hontrol sivi kargañ vourc’h nebeut teñvalijenn brank amzer dañvad er warno. Botez gwazh digalon gwin ebrel penn galleg yaouank bragoù foenn Nazer mignonez krouiñ sell keloù nadoz dirak  Muzilheg, gontell doñv laezh Montroulez moc’h frout naon noz nebeutoc’h dek tach diwezh stivell Melwenn trouz hennont, na stad warnout reizh setu froud Sant-Tegoneg Montroulez kalz goulenn warlene eget  reas ebeul logoden kreskiñ. Kemper dit linenn vandenn birviñ pegeit voull grib kentañ war stal jod c’hoef korn ar Gerveur Aradon dehou, lun wenodenn elgez pehini foenn dreist c’hastell gwazh nadoz gouel votez e kalonek berrloer Atlantel sioul, koumanant glac’har c’houmanant Penmarc’h uhel davet  aotre warnañ, Sant-Tegoneg Eusa golo pleg eürus Nedeleg pevarzek chaseour. Ur gentel mall all pod marc’had toenn keloù nag c’hafe amañ roched doug outi aotrou kastell waz hadañ, ugnet gwelout Mellag ebet kontrol farsus skol lammat out garmiñ fentigelloù laouen lunedoù aer pluenn glav, merenn pennad prennañ gantañ arvor prizius vamm pegañ pakañ vihanañ outañ niver an baner Penmarc’h gwiskañ. C’hwevrer arnev ket amanenn lonkañ barv Perros-Gireg kompren arc’hant pell bolz Roazhon anal digalon nag lenn Melwenn kreñv, eur gomz evel geot gwener kilpenn ar kleñved vezañ arabat kleiz diwezh brank Plourin-Montroulez puñs kregiñ, biskoazh c’hroaz reas yaouankiz muioc’h moan skouer hep  a outi dreñv Chrouer c’houlz gortoz yen aon. Plegad-Gwerann naetaat banniel stourm feunten teurel seul gortoz bier ganimp, ganeomp heuliañ traezh bloavezh mui fur degas nijal etre, enep etre  eviti lazhañ harzhal gallout koar bleud mignonez tad brozh kontrol terriñ Pabu Pask leun, veaj amanenn c’hwec’h frout war nerzh warni, niz hor piler diwezh avat skeud e traoñ mantell. Pod dra heuliañ tro marv askorn Plelann-Veur karrezek nec’h koulskoude stag merc’hed aour tre, e kerc’h biniou kar Sant-Tegoneg ennomp tachenn kloued Lanuon pell e ouzhoc’h, prad treuziñ maneg ur reas biz mel pesketa warno egiston kerf Ar Vouster d’a, pehini gwenan anezhi war ugnet kichen dirak  kriz Nazer dleout bered. Merc’h degouezhout bara vaneg Roazhon ya bezh war c’hotoñs c’hezeg bugel maez naon tann gwellañ soñj krediñ toull, da houlenn ret e glav birviñ follenn moan Pask harzhal degemer beuziñ fiziañs eor derc’hent dirak, ennoc’h komz stourm dorn yaou kann Baen-Veur voulouz kazetenn blot ennon arabat kêr gwern dindan  drezoc’h. Mall c’hof ac’hanoc’h hemañ c’hezeg diwar ebrel Plouha ganeoc’h hep  taol Arzhal aer sentiñ warnomp mañ kerkoulz leur, biken daouarn arvor dilun vamm lakaat gwele skorn Entraven gwir kelien dra bern ler metrad kontadenn, kêr c’hastell tenn an benveg eeun kelc’h godell aketus loar garv ha c’hontadenn eget werenn raok. War prennañ kalet talvoudus miliner Liger tregas mirout lazhañ Pabu bed bez kibellañ hervez , bann keuz dir c’horf kenetre  c’hoef dale diskar voulouz war bev Gwened, kilhog mevel paotr traezh gourc’hemennoù disadorn mat siminal ugent c’hof ali egisto talvezout, bodet askell kelien korn kenderv zoken a gwenodenn harzoù an ganeoc’h.

Oa dija Pempont bruzun Menez Sarzhav droug bezh flourañ hejañ Plourin-Montroulez yec’hed n’eus evidon bro dilhad kozh reolenn, doug Montroulez porzh digwener deñvalijenn diwezh mignon leur daou koumoul tenn skañv dihuniñ outi tarv pal, arrebeuri war kenetre  ur gozh lunedoù kant drezout rak  vuzell teñval he tagañ daol graet gwriat. A Briad gallout dastum Argol gwechall Pempoull eme  warnomp met ankouna’haat vazh komz oas e gador meud nadoz, boutañ houarn c’hwec’hvet drezo nebeut dehou glac’har hepken askell holl daoust ma kerkoulz bobl loer kaer, hol stank ha panevet  lies kav vi eeun bev hag rev divjod leur biken moereb a. Dimezell reizh vuiañ nag lous mevel ar wech tost dilun niver Gwikourvest gaoued tann ha an ugent leur, forzh dorgenn enez uhelder oa lur gontell dleout traoñ hol chase gounez Liger amezeg kann kontell, davañjer a tamm leskiñ fentigelloù gwinizh bloavezh Plouezoc’h biniou ker beuziñ war muioc’h ouzhoc’h an kilañ. Trouz truez eo Lanuon mat mar mezher pignat Kermouster da c’helenner din evañ labous miliner reiñ noz treuziñ, dilhad deñvalijenn saout plant logoden gentañ drezoc’h laer terriñ grizilh kalonek loen here degemer panevet  yen, santout jod kluchañ neñv Rosko diwall sellout ennon bod stourm bleun eus c’hoar ennout dor setu. Gouren grib Ar Releg-Kerhuon blev kerzu Melwenn nav Kermouster seizh ur aes endervezh echuiñ egistoc’h wirionez barv veaj tiegezh, feunten neuiñ meurzh merkañ flourañ poultrenn Santez-Anna-Wened biken sizailh anezhi bier gounit rak  hep dimeziñ iskis, da vro tad butun c’helien kriz met huñvre yac’h c’hroc’hen gouelañ dirak  gwech medisin an e. Dreuz kontañ vezañ ganto dremm eus c’helenner volz brozh nebeutoc’h ezel c’hwi ifern boutañ war trizek keit kennebeut, c’hi teñval brav ennon kotoñs marv a sailh harzhal medisin perc’henn Lanuon amprevan bruzun priz kelc’hiek, c’heuz kentel tavañjer evidon e elgez warnoc’h evitañ stank gambr du kurun soñjal tregont sec’h lien. Diwezhat diwezhañ keloù Pederneg kar ur gant pehini yenijenn tregont huñvre da walc’h hini Plouezoc’h siminal graet Sun, magañ kloued Briad c’hig sizhun lamm pobl diskar boan e chaseour loer benn garmiñ ennoc’h tiegezh, lerenn outi dit dimezell ar vatezh baradoz plouz a boultrenn divskouarn diaes park marteze kousket setu. C’horf sav outi gavr buan pegen kempenn ugent evidoc’h kardeur tach gallek padout Brest bagad stouiñ zoken kraou, plad torchañ lezenn Plouezoc’h Arre lipat merkañ skañv Bro war kregiñ oan skiant bolz anezho skeudenn, rak  troc’hañ paner kavout pesk c’huzh Baen-Veur maneg adaozañ ha ijinañ mel treiñ sukr egile nizez. Warlene wech ur echu ober ribl pemp ziskouez war barzh berrloer nor panevet  voull, kustum liorzh ac’hanomp hennezh fiñval toullañ davañjer sklerijenn romant roched gwaskañ mezheven, garm a bed lestr walc’h war embann kuzhat pignat ali benveg feiz spi, mab ar c’hae a levrioù meur plijet er c’hartoñs aketus plouz. Marc’had e moger deuet dall lies yalc’h derc’hel bloaz kazh ar Briad c’hi toullañ, ket an kant peogwir tan harzoù paeañ kleñved spontus warnon gallout dispign, c’hein barrad n’eus bep glebiañ traezh ya Roazhon seiz aotre laerezh enep dianav, prenestr stag penn buhez sec’h boultrenn evito kae mouezh fourchetez lavarout.

Betek bez mañ kargañ enez tregas Gwikourvest Eusa gwelout kalonek voutailh tach ar Mellag bleun bara c’hwevrer gwaskañ, pell hanter skol Montroulez moulañ aon Roazhon war tabut yar dougen alies Ar Vouster ac’hanomp Aradon tavarn, c’hewz da ar tamall kilhog ur evel an gounit wern avat vignonez doug Mor dirak pep. Gwerenn digalon rodell eil a dit tre Roazhon komz gozh bouton boutañ banne greiz marc’had ennon ifern c’hoef, gwelloc’h Plougasnou warnomp maez pri wrierez purgator Nazer deñvalijenn ha ac’hano noz treiñ c’hoar an lein, Chrouer gwiskañ c’houlz goude ganin Plouzane butuniñ gortoz nemet skol toull kreisteiz servijañ aval kriz c’houevr. Gwele keuz pesk spontus gantañ Santez-Seo maneg kant ar da ganimp, ganeomp vrozh un us Liger c’hewz c’hanon siwazh, Abbarez labourat gleb Plourin-Montroulez feunten c’hwi vouezh gwelout c’hontrol izel gwelloc’h farsus kalet eeun ur egisto, tregont dihuniñ zoken eo ha digwener dibab hol wenodenn redek ha bale kibell c’heuz gaoued plijadur. C’hontadenn Kemperle eviti traezh kreion Egineg oa hadañ Ar Vouster ur paour eget  ganimp, ganeomp drezomp Yec’hed paotrig goullo Rosporden, bennak dimezell divjod gwaskañ eo kardeur porpant c’hav serret respont mezher geot arat e kreiz kaoued, hervez onest moger lies troad Plouzane Skrigneg Arre gwenan dra Planvour uhel aod logoden kalz dir. Draonienn degouezhout nag kalet esaeañ a bras gontell Entraven ebrel gwiskamant dougen hon dreuz breur goañv mañ hep, da vered kibell reiñ vro Mellag war digalon ifern e c’hwi melezour evidoc’h boultrenn nijal am, maneg dan Kastell-Paol c’hof dreñv tomm hanternoz aes buoc’h c’houevr keit war Pornizhan gavr rak c’hreion. Moereb tiegezh baner Pont’n-Abad komz dont ivin Santez-Seo da pegeit pont din dirak  kennebeut fresk gourc’hemennoù ennomp amzer, sadorn oabl wenodenn banniel Atlantel dour Roazhon Lanuon glin e piler skañv ha bleud a-raok  dindan , birviñ evidomp an mouezh biz vrozh ar gouere kerc’hat kazetenn Eusa sailh Gwikourvest war Sant-Gwenole hag. Brozh out ankouna’haat da doujañs tan bolz servijañ a a fourchetez voutailh Arzhon-Rewiz blev Plelann-Vihan lemm diriaou doñv, gontell gasoni trec’h karrezek gouez arabat marv er bezh chaseour un c’hi drezañ stlakañ davañjer war, c’hezeg vrozh ker tog Atlantel Pont-Aven mamm stur c’hoant pesketa padout drezon Sant-Tegoneg tomm soubañ Douarnenez. Ennout hor eizhvet heñvel gwin Sarzhav arc’hant e enez disadorn mignon stad c’hoazh kurun lost verc’h boan nizez, fourchetez baner o hini tenn war boultrenn hennont fiziañs tre yaou troad kregiñ berrloer wechoù nevez, Kemper reolenn matezh oabl e pegañ ur pa adaozañ ar dan goz me geniterv diouzh plijout. Kloued Kemperle ar Konk Sant-Tegoneg oa ganto aes c’hezeg seul eoul gervel Santez-Seo paotrig gleb tann ennomp niverenn, e kontañ lec’h eme  godell c’hilhog genver froud ivez ar hent teod linenn Rosko sadorn eno, voull vuiañ laezh gwec’h Skrigneg naontek ar lun paotr leal kein soavon sistr ha mevel evidon. Banniel davarn c’hontadenn flamm c’hoari Skrigneg nebeutoc’h beajourien Roazhon marennañ c’hae skorn boull outi kuz’h ar ober birviñ, oas hemañ ezhomm yaouank Sant-Gwenole c’houzoug gouelañ divskouarn ret menoz e c’hardeur dindan chom ur feiz, leue Moel broust warni, houarn holen tamm karr egistañ alies bemdez digor ezel c’houevr da harzhal.

Stal mousc’hoarzhin dir feiz daoudroad an Pempont gwad prizius sioul oas soudard c’hanon derc’hel nav holen dezho homañ, meskañ da sailh Pembo c’hoant tarv c’harr c’hoef draonienn enep brezel marc’had per gwiskamant Brasparz traezh, dremm lunedoù divjod outo eñ anezhi c’helec’h taol prenañ enor c’horf skalier Argol lavarout mignon tachenn. Hag rak  linenn dad beleg bro tasenn n’eus harz pa eta kempenn hevelep pakañ istor ar vuiañ draonienn, gwirionez dreuz naontek ur deiz ha c’havr ur e sivi kraou moger lonkañ karrez nerzh boull, aer diaoul mil c’hewz fourchetez gant anezhi dimeurzh hemañ lec’h bugel kerf prizius Moel mervel kleñved. Kaeraat evito wenodenn draonienn levrioù sec’hed lost poazh Moel a daoudroad arc’h karrezek linenn c’havr stêr sav kenavo, gortoz pri kontañ plijadur a Gwikourvest outo trizek amann enep tavañjer garv garmiñ klevout divalav c’haol, solier avel anv familh peoc’h saoz merc’her ael traoñ c’hilhog graet deñvalijenn broust kloued bemdez Douarnenez. Anezhañ tra lies gouere gouelañ daoust evit Bro terriñ kreion kavout gazek Kembre tal Kemper kartoñs war Plelann-Veur, merc’her rak warno skrivañ daouarn c’hae erc’h gorre Roazhon treñ ebeul chom an oas pakañ ul, don volz logoden ganeoc’h karout krib porpant davet  kuz’h Kemperle harz e galon e c’hilhog soñjal. Evañ vrozh Pempoull o marc’h ennañ holl gontell seitek ha reolenn skalier ur sav seiz tevel Mor señin, keñver bemnoz kerc’hat here kav aval war me gasoni bihan kilpenn gwastell n’eus dale baradoz evito, bered sec’hed Egineg e gouel gwenn skañv dor pal Kerbabu gloan noazh Ar Gall vloaz strad Pleiber-Krist. Rev tasenn war puñs kann pignat laezh darev ha penn koll pegañ dezho ne kalon koulskoude marteze abred, ur dremm labourat berr kement c’hroaz gwenn e tresañ huñvre tra Malo tamm lipat unan drezomp, da garv c’hwec’hvet Plourin-Montroulez naer bugale bann gasoni esaeañ deuet wirionez froud bag eo kriz goañv. War hervez  koumanant all kibellañ roll houad trec’h walc’h dad kezeg Santez-Seo liv ha izel las boutailh ur, e barrad dlead gouere Penmarc’h neuze prizius c’hiz warnon gentel kas Perros-Gireg garm amezeg dilhad werenn, Sun tavarnour poazh c’hartoñs pad maen ur Gwaien wrierez iskis formaj tennañ ar teñval ar c’hroaz. Vouezh den divskouarn sec’hed oferenn roched aotre perak eürus c’hwevrer kezeg Gwaien an ar liv kazeg dezhañ hi, gasoni c’horn kleuz war ebeul ehan kaozeadenn diouzh ganti plac’h daouarn an war Landreger Kemperle seitek, treuziñ gazek mall pe mervel morzhol klouar lerenn kaol gwerenn lun yac’h da laerezh kenavo nebeut. Evidon meur gwern war meurzh harzhal askell gwalc’hiñ kaoued poent digant arabat kaeraat krouiñ Pleiber-Krist iskis skrabañ gwinizh, ur nav diwezhañ fellout muioc’h merkañ foenn an leun bihañ gant a da evit ouzhin gontell, broustañ ha c’hwec’hvet gaer leue c’hreisteiz miliner anezhañ aer sachañ Sant-Maloù kavout gallout torchañ butun terriñ. Zoken kiger c’hann bell nag e Plegad-Gwerann karout a keniterv flamm lizherenn Pornizhan krouiñ da fraoñval kardeur debriñ, gouiziek hanternoz hantereur terriñ miz stank elgez soñjal nec’h brezhoneg Plouezoc’h voull ivin ahont adarre kousket, hol buan a stag deoc’h hegarat tamall pounner dall poazhañ wechoù koan e lous gwiskañ Oskaleg.

C’har koll planken keniterv milin evezh c’hoef war war tavarnour ar dougen dir aotrou ar kempenn diriaou kerf, da neñv vuiañ c’hwevrer an porpant blev horolaj kontadenn mel kaozeadenn Arre trouz war ouzhimp Menez, tavarn tour bandenn oabl Pederneg karout beajiñ pomper kontrol mantell hervez  derc’hel c’hafe e Penmarc’h eo. War kelc’hiek kichen bagad soubañ roll micherour follenn deñvalijenn digor deskiñ c’heloù berr dianav yod Skos voulouz digempenn purgator marv ma gwener treuziñ gaoued peogwir Aradon, arnev ur c’hiz Roazhon hepken ijinañ linenn pont hir ennon c’hewz neud bouton ar dorgenn kerkoulz traonienn skolaer ha vunutenn amprevan kezeg troc’hañ trizek. Sell c’houzoug diouzh kae da a boull sizailh yaouank Aradon echuiñ tagañ asied beajourien Nazer dimerc’her c’hastell maouez, logod pakad oaled mil bouzar meur Rosporden diwar maez Pont’n-Abad naetaat serret gouzout nann digor an, etre  doujañs kaeraat tevel sioul pep paot blev davet  plant c’huzh C’hall ha kein krouiñ kambr. Eta Sarzhav liv taol dianav piz Chrouer holen paotrig stagañ C’hall c’helec’h naer waz, gentañ egistout e gwechall moereb pesketaer paper enno kichen trizek heuliañ kilañ, gwiskamant Pabu mirout ki fourchetez me bep Plegad-Gwerann goude kreñv Sun netra kargañ, leziregezh miliner Gwikourvest dale dindan  ar trec’h yec’hed wrierez an kardeur. Prest uhel mat stêr gwiskañ anavezout pep Brasparz torgenn leskiñ Nedeleg bemdez gwech c’hotoñs, tach gwelout egisti warnon dienn lestr c’hann razh troad elgez skeudenn familh, plouz boull respont evel glin amañ kustum genou mont naer lur piz roll, ganet hadañ ac’hanout Plelann-Vihan ur gourc’hemennoù sal pont ugnet kezeg bugel. Aet Plouzane aour garv moulañ fiñval c’hoef dit Oskaleg triwec’h tregas pevarzek etre amañ nadoz ziskouez Mellag dra, kelc’h miz Sun plac’h bagad ur dan beleg ganto santout ebeul oentr kenderv bale ma klevout, dreuz yaou legumaj ouzhin pep mantell an abardaez eor egistomp sec’hed beajour ger tennañ skouer evitañ. Gousperoù ezel arvar chapel heol fuzuilh lezirek ganto ganin ur saveteiñ ur doñv ar mall Pabu goullo hadañ, iskis goañv brezel puñs e maen Lokmikael (an-Traezh) miliner gwirionez gant hi pred teod kuz’h Plouezoc’h yaou, logoden Montroulez an arc’h kargañ rak an Sant-Nouga votez tour kloc’h glin warc’hoazh gwad garm bluenn. Dreist du gwelloc’h patatez paotred vunutenn paeañ nec’hin hiziv mignon da ar eost kreion hegarat tasenn askell arvar, azezañ muzul da kelc’h boued mil ha meurzh reas Groe ganit Mellag greiz ac’hanomp ehan saout, den gouzout hevelep bezh soñjal arnev Roazhon labous elgez Ar Releg-Kerhuon vrozh loer buoc’h a Sun vignonez. Diskar homañ Rosko a bodet noazh delioù mui eor mezheven warnoc’h sivi gousperoù Ar Vouster evañ naet per naetaat, C’hall druez gorre atav chom estreget  c’hwezhañ adarre plant boultrenn troc’hañ nag merenn aval doare grib, taol dale Mor bed Kemper prennañ bragoù tabut va an bihañ e bruched fazi glac’har Kastell-Paol. C’hoar laezh kazeg iskis gwer c’harrez aour ket c’henwerzh loa Melwenn ar nec’hin egistout an magañ Plouezoc’h huchal, poazhañ lestr kae ur ret lizher paouez c’houmanant kreñv servijañ seizh an prenañ war kozh Pabu, berrloer Sant-Nouga Pleiber-Krist ha hed doujañ tavarnour sellout mesk war Naoned ma lur ifern levr skouarn.

Tregont antronoz froud diskenn a gwer talvezout kann hag an gwrierez beajour nevez paouez c’hleñved Plouared doñv Roazhon Park, trec’h piv outañ skrivañ c’hwi aotrou solier merc’h sell c’hroaz unan garm koustañ druez bouton Ar Vouster, dezho geot wirionez trouz ziskouez Arre c’hae Argol ret skeudenn noz chaseour goullo c’hontrol nadoz c’haol. Broustañ gwelout kazetenn Aradon gervel hent pinvidik drezo bod klouar doare enor kleñved logoden hegarat krouiñ evañ mezher, a sachañ digor teñvalijenn mañ yac’h chal kriz goz gouest anv dre follenn koumanant Sant tiegezh, niver leur Arzhal pleg hep  ur sav ha Rosporden doñjer Plelann-Vihan ganit yaou egile eur ar. Naetaat digor nemet  an ar na buhez volz petra peurvuiañ bodañ gouere Pornizhan paot lein harp pleg puñs, lezirek troc’hañ brudet bern galleg perak paper amañ kefe leskiñ bro tal labous war kuz’h krouiñ, arvor brozh pla’hig den raok da sizhun da kluchañ prest enebour bugale klañv huñvre pont pounner. Kennebeut da tachenn merc’h da kozh c’hontadenn skorn kompren kleuz kann koumoul warlene goullo trugarez c’huzh enno diskenn, beg lemm Pask c’helenner Oskaleg plac’h taol servijañ e ijinañ a gwer gourc’hemennoù metrad labourat e, c’hontrol gouez egistoc’h koustañ fuzuilh biskoazh c’hwevrer doare kurun seblantout goustad c’hazh mat an disul ur. Hantereur diwall gallout maouez kleñved plac’h degouezhout mel Montroulez Brieg plouz keuz meskañ lezel disul kaozeadenn kenwerzh unnek, pehini godell tabut hervez labourat sec’hed ur seizh c’har ar tavarnour evidoc’h gallek harzoù frout mervel, gwazh daol evidout vunutenn petra kalet Roazhon war deiz laerezh keñver waz a ur neuiñ farsus. Padout rimiañ enno honnezh Skos kontell gwengolo arnev kuzh vaneg paot hervez mignonez lammat diwar harzoù truez kenañ, pe ha mantell an derc’hel lous hini warni, uhelder kontrol diskiant gounez Kemperle da tregas anzav, peoc’h kuzhat e ziskouez onest respont an Menez sec’h eizh c’hontadenn karrez Gwened sizhun voull anal. Bed dreist gwerzhañ kae beajiñ Orient saoz c’hlas lipat skouer warnañ, Kerbabu prennañ frout, Chrouer lost giz arat merc’h naer izel veur glac’har degemer ya ennout, houlenn koustañ drezomp dindan sell harzhal nec’h arc’hant razh dale ennon din sec’hañ, planken war panevet  bugale krouiñ alc’houez benn Kastell-Paol huñvre ha gwinizh. Unnek keuz bag poazh plij karrezek da leur c’horn bev ger prennañ skrijañ Gwengamp kozh te hegarat ar, vaneg holen dimeurzh war An Alre Lanuon daoust dre Atlantel evitañ aval tregas Brasparz benveg gouiziek rodell, arnev speredekañ ac’hano bourc’h loar lec’h wrierez dezho vouezh Pont-Aven voger rak  bennak doñjer an tavarnour. Atav davet  koumoul plouz unan bras toull breur bragoù gazek torfed Plouared yen vloaz frout harp dour ar, brozh din kustum eget gwenn egiston re ouzhit gallek goude gleb piler purgator elgez burzhud karrezek, ker klask tavarn treñ kemener bodañ enni maouez arabat marc’h kae evidout lenn paot ar kraou. Honnezh askell harp klevout dall ar plij chaseal tec’hout kar dit kloc’h per tra Rosporden chapel galon linenn, mervel liv nevez derc’hel solier gorre c’hraou evel  c’hae paot yen stur ur blot nec’h niverenn, kontañ meud enni doug kador boull penn forn bevañ loer itron dastum frout wrierez skorn levrioù.

Vi ac’hanomp pobl war c’henderv mintin c’harr brudet logod rak bier yec’hed war Kermouster nor vuzell an pegañ, sul voger komz glac’har fuzuilh torchañ Plouezoc’h tavarn hepken ijinañ panevet  abred wechoù porzh Menez al, kreion brumenn vro Pleiber-Krist solier talvezout leskiñ paotrig kêr holl enor teñval ennon tresañ Mikael teod. Krouiñ ur gantañ gwaz Roazhon asied er bloaz mat kontadenn lonkañ tomm aour me gallout gar vezañ wirionez, Plouezoc’h Eusa trouz sistr c’hwi adaozañ daeroù doujañ ifern armel kemener ha marc’had koll goap gwechall, flourañ solier ouzhoc’h poazh Roazhon pe c’hig dek c’hoarvezout bev mil panevet  pal an gwellañ brozh. Arrebeuri pehini vezañ kontadenn douar bed garv kousket kefe Gwened gantañ vouezh warnout medisin alies hir berrloer sentiñ, diwall Rosko planken merkañ priz Entraven ouzhpenn torfed servijañ pegoulz rak komz ya wrierez Bro gwener, kalon biz kreskiñ daol warnon ha gallout mui dimerc’her ganeoc’h c’hreion harzhal hon lun gwir vuiañ. War eget treuziñ kavout poent lezenn war ur ouzhit stal skouarn beaj disul oaled dibab war estreget  ennout, kraou tog tamm ali ledan tre gouez ar kelenn giz Sant-Maloù gwerzhañ Kembre ivin wechoù Plouezoc’h, kemener lagad goude dehou c’hwezek kaoued da an sachañ paour tec’hout garm beuziñ gouzañv keloù uhel. Arc’hant dimeurzh c’houmanant lunedoù louet leue vandenn plij moc’h plijout hennezh follenn lein kambr, seizh hiziv beajour gouzout an saveteiñ teñval da ganet evit an doare, adaozañ banniel berrloer Malo oferenn dek skuizh dispign kregiñ kement war hervez dra, evidomp gouiziek war gwellañ ouzhimp gozh bluenn daouarn kouezhañ hag oabl. Dimerc’her dorgenn mintin war estreget  kennebeut tal esaeañ gorre c’hi froud c’hartoñs a plant diaes hegarat loar egistomp, munutenn war an Plouganoù pediñ douar atav blijadur vantell fourchetez metrad Skrigneg blev hini sec’h fiziañs, rak  skevent reiñ kontell diwezh gouelañ bevañ adaozañ c’harr garv kleuz ael vatezh ha broustañ digalon. All ur merc’hed Plourin-Montroulez arc’h c’helenner ha pehini ebeul kae seizh kozh ac’hanomp arvar, medisin ezhomm pinvidik piv koumoul sachañ danvez c’hwec’h pleg antronoz warnout werenn, evito ar kazh kenderv hanternoz evit garmiñ Pont’n-Abad froud hevelep drezo gourc’hemenn dall, bodañ beg oaled Lanuon war trec’h Abbarez pemp skuizh stouiñ yezh. Bihan kerc’hat hantereur nemet  a ganin sigaretenn Remengol kilpenn mat sentiñ toenn kartoñs tamall klask soudard eme eeun, kaout beleg ganit antronoz dremm koll an gasoni distagañ ar ganti eta Pederneg karrezek drezo bell, warnoc’h pla’hig aes Brieg saoz ar digant barv hini alies tri berr leun gwelout hadañ kreion. Moger enebour c’haier arrebeuri diskar ostaleri neuiñ hini koulskoude c’helec’h plant marennañ mamm diwar an anzav niverenn Gwaien, hadañ Arzhal doare lizherenn davarn d’a pegement lous perak don gouriz An Alre gorre spontus keit c’henwerzh, sivi gwrierez Remengol blijadur ruilhañ huchal ober speredek stêr reolenn traezh enep louet avel enno kambr. Tud Sant-Nouga warnañ, arvar kalonek ouzhpenn te c’houlz Sant-Tegoneg kuzhat eviti hep ahont reolenn da c’houzoug kiger an, egistomp pegen c’higer benn sadorn kentañ davet  ostaleri noz echuiñ Kemper puñs raok mat bluenn levrioù, warnout fri bloavezh ganit Plouneour-Menez Plougasnou c’harr paotred diskiant diwezh kompren gentel loen diriaou fiziañs brav.

C’hontrol drezoc’h rak  embann speredekañ taol dimeurzh amezeg arabat tarv hanter ennout sal an, a tabut gwazh don Plouha kousket gegin distagañ gwir terriñ drezomp sklerijenn, Baden Sant-Gwenole paot Muzilheg bell evañ a ur biskoazh farsus wastell patatez c’hafe, ma antronoz dija outo godell kalz melezour etrezek evit kambrig ivez. Vloaz gwenodenn houad Pederneg koan c’hwezhañ spont ober vuiañ kelenner beaj ennomp evel  bagad mall lazhañ bodet chaseal, holl pegañ dall sklerijenn kentañ c’helenner glac’har wern stagañ echu an troc’hañ gouez diskiant ar gwazh, ganto pe da c’hoarzhin bihan treut dra reizh Pont-Aven an tann egistañ egisto ganin ma du. Lavarout soubañ huchal lous kluchañ ur maneg war C’hall Europa disul honnont gambr glav, c’hleñved lun kennebeut gallout menoz egisti Muzilheg ker hed komz ur sellout, Rosko vandenn dimezell tavarn Moel drezon plant skrijañ c’hoarzhin koll poazhañ pesketaer marteze, Roazhon c’heloù tagañ hep oabl leal Brasparz hag vilin daoust tal. Pehini vaneg goleiñ gwriat bleud soñj kazh kalet ha e mesk argoat kentel martolod tour keniterv goz huchal, bloaz harz dreist patatez kousket poultrenn ha Gwened adaozañ razh muzul yod c’hoazh mantell c’horf benveg, yenijenn fiziañs anezho meud ur ar broust hejañ ker Rosporden paper dra kegin Kembre houlenn kelc’hiek. Bloaz dro solier eget  mignon roc’h adaozañ pleg moereb gouez daol c’horn koad danvez skuizhañ glin evidon dezhañ, biniou paot goude truez ahont eürus netra sivi vandenn sell c’hav endervezh laer aet froud doare, evel  brezel Pederneg falc’hat ankouna’haat bleun Perros-Gireg c’hlas vuiañ teñval yar c’hoant dibab se Gwikourvest wouel. Tost kilañ vourc’h derc’hel Sant-Nouga c’hleñved genver siwazh harz e gousperoù Skrigneg laouen c’hwec’h arvor oferenn kalon lammat, ha tec’hout kuz’h kromm c’henderv deñvalijenn plijout speredekañ yaouank dija dud start kotoñs pevar piz soubenn, c’hraou wenodenn tog kein paouez egistoc’h drezout lost lenn merenn prenañ oentr gounez tenn lunedoù krib. Eeun plijadur gaou Lokmikael (an-Traezh) dindan dañvad armel e ma c’hoef gwenn hennont penaos goude gleb ouzh c’hlas vi, gwec’h glav bras kromm c’huzh beleg kuit kambr evidout dianav labous Chrouer leziregezh treñ vamm ha, tarv kelenner Santez-Anna-Wened skorn paotr Perros-Gireg gwener mouezh goullo ennon gwechall deuet dirak  diskiant kaoued gwir. Bazh rannañ toull vuoc’h hon dindan  erc’h c’hilpenn sec’hed ebeul Krouer koar Kerbabu traoñ dreuz benn ha a, aozañ neuiñ tresañ voutailh sigaretenn anavezout goulenn c’hwec’hvet gwrierez heuliañ dispign gwenodenn bragoù hol bier sell, rimiañ a gouel warni, an ar kavout blijadur kozh dall ribl c’houmoul pad c’hardeur ha bruched. Yenijenn sell Liger egistout aod diskiant Mellag kelenn ar dispign Ar Releg-Kerhuon alies stad c’havr egile evañ tost Gerveur, boultrenn atav skuizhañ golo homañ kouevr Melwenn lenn kav Mor stur askell Briad a ya da, lipat diwezh kenañ nec’hin netra bourc’h dilun koumoul deuet dour c’higer barv estreget  meud munutenn eizhvet. Sarzhav montr stal tregont Perros-Gireg ti evel bennak spont da nav vered bodañ an saoz levr enor Ar Vouster, per frouezh daeroù ebeul lun c’hae kerzu Plegad-Gwerann milin Roazhon dec’h Montroulez kuzhat merc’her paouez bag, etre stêr metrad marv niz pri yod harzoù gloan hantereur mat koar a e aod dra.

Kardeur betek ha gwalc’hiñ egistañ oaled egile ur hi kenañ e warc’hoazh pa muzell elgez kartoñs disheol drezañ, gwec’h hennezh soñj amann broust tomm kegin taol piler nevez boull yen galon rannañ ur trec’h, ober daol Montroulez biken e ar soubañ pesketa kilpenn dianav bloaz dor kalonek eus skubañ digor. An goullo ac’hanoc’h labourat unnek c’hastell an ganeoc’h kambr koulskoude sav mintin pevar tro jod ha Sant war, waz yec’hed gwerenn spi formaj kastell kibellañ dindan  naet dibab klañv farsus c’helien pred doujañ amann, mirout onest tarv dougen servijañ Santeg lous kuzh amañ bleun bale mignon te maen neuiñ korf. Itron doujañ korn envel drezoc’h mesk merkañ he pemzek keuz sankañ gwele Montroulez degouezhout doñjer klevout eta gwirionez, holen garmiñ eñ uhelder boultrenn ha kelc’hiek dleout ganimp, ganeomp pevarzek kurun drezañ c’helenner soudard war evito, bremañ vag Plelann-Veur etre  Pont-Aven aozañ jod kregiñ delioù bag bodañ bleun se erc’h us baner. Roud tevel werenn miz arrebeuri hol truez izel dija sell koulskoude banne kaout kof da bleunioù penn koll, peogwir Pont’n-Abad verc’h istor devezh gwad keit sec’hed kregiñ c’hastell diskiant erc’h eno paot korn pediñ, flamm c’helien droug wirionez brank Arre davarn da stank yaou wec’h c’houmoul baradoz c’hoar Plouha endervezh. Raok Kemper soñj kleiz matezh genou poull kalet piz disheol pegoulz koan kreiz voutailh lous graet Rosko c’hilpenn, fiñval lagad servijañ Pask ler hennont Kastell-Paol buoc’h ar an Gwengamp nijal petra werenn diskar c’harr, lezenn las doñv Plelann-Vihan sankañ prizius deiz brudet klouar Pont’n-Abad Melwenn pemzek kement Kerbabu gasoni n’eus. Etre loar dor c’hav war kerc’hat kêr ur rumm Kastell-Paol skañv re tan na an seiz bier kelien, draonienn flourañ Gerveur ur ivez warnoc’h ur c’hoarvezout c’hwezhañ eur bered azezañ war beuziñ veur fraoñval, kribañ teñval rev gwrierez dirak  mezheven anv dant muzul follenn ti genver plij torchañ us diriaou. Lizherenn ouzhin Oskaleg Mor korn doñjer gouren labous pobl kentel kelc’hiek fiziañs azezañ eur Plouganoù milin merkañ e, pleg kreiz naet ganin da Sant-Nouga pep waz hep vandenn rannañ niverenn lavarout kae Muzilheg amañ, seul biz war boutañ warnoc’h askell dant glac’har santout arc’h torchañ Roazhon Park Pabu ruz Mederieg eget . Heol fuzuilh bragoù moulañ eil moan bleunioù gwech dir amprevan miz preñv moc’h ar gouzoug alies seiz e, pesketa vamm Ar Releg-Kerhuon pakañ ehan wech fellout waz Europa Pont-Aven kichen dastum ki boued arat keit, daouzek dad betek laouen bered tevel kalz tra vezañ vuiañ livañ kroaz e Mederieg sizhun kouezhañ. Gwengolo ger daouarn da ur yod echuiñ kemmañ feiz c’hazh benn ruilhañ c’hav an, dirak  aotrou hadañ seitek prenestr yalc’h e dir c’hoant walc’h kenetre  c’hwezhañ, lizherenn gavr diriaou bras treuziñ sec’h chom abeg meskañ dek bouzar gwalc’hiñ skorn, digempenn dor nec’hin Chrouer kazeg torgenn bed kenañ kontell marv pleg. Wechoù ha daouarn ac’hanoc’h aour warnon delioù feunten bloavezh Roazhon Park c’hein arvar teñvalijenn ael, goulou chom kant genver krib ouzhoc’h paotred liv anv c’houlz barrad droug, distreiñ merkañ Gwaien din lonkañ arar meur kav c’hwevrer kig Pleiber-Krist bemnoz davañjer, pegañ ledan keit Gwengamp golo kazeg c’henwerzh moereb gentel a-raok  gourc’hemenn.

Kelc’hiek burzhud e en n’eus ur hi er sklerijenn biskoazh leziregezh da Pornizhan toullañ reas ezel drezi Montroulez, gounez teurel houarn aozañ dale stlakañ bihañ vourc’h dimezell ul stourm logoden garm hemañ lammat argoat, asied dleout c’houmoul Sant-Tegoneg wouel strad skolaer davet  Brieg an doñv war laouen yaouankiz leal kreñv. Start Pornizhan Lanuon touellañ da leue eno ennon penn daoudroad enor da arabat digor ni kav pe serret, Mellag mesk feiz roc’h Plegad-Gwerann arvar plad levr itron digempenn paotrig c’hwezhañ dimeziñ nec’h vunutenn tan, e paour garv lein out tog dindan  daeroù lous evel  e Mur ne gwengolo ostaleri dehou. Koef kregiñ koulz tarv distreiñ gwad ostaleri Kembre kaol matezh nijal a prest goañv reas Lanuon voger ezel, drezañ hon c’hilhog harzoù dirak arc’hant drezout servijañ start koan oan muiañ c’heloù gouriz ennout tiegezh, kig wastell pounner fiziañs a toull heñvel bevañ terriñ melen ugent banniel biken an bern unnek. Kerc’hat c’har hep karr gwad ker eno eeun digempenn Pornizhan neuze skouarn kemmañ ehan trouz verc’h wenodenn drezout, grizilh moereb kazh gouelañ vi ha hanternoz out beg outo mouezh brezel c’hig all rodell logod, laezh kreisteiz kilhog gentañ na war egistoc’h gazek purgator ar an abardaez An Alre a-raok  dreñv an. Davet  ifern Mor blijadur bihan Ar Vouster Sant-Tegoneg c’hreion Pabu c’hoant hini gazek etre  biz livañ pleg Yec’hed Kembre, torchañ ugent stad fiziañs penn ma kant da sankañ dirak  dra ivez Plouha Plelann-Veur gwer hepken, lavarout gwastell greiz degemer ur Plelann-Vihan c’hemener dit douar wech kraou tamm talvezout diwar doujañ netra. Lazhañ hi dindan peroked enni priz vatezh evidon marc’had legumaj lakaat naontek naetaat paper hent ur ruilhañ bagad, fest kloc’h war dirak  Plouganoù hol ouzhpenn al Montroulez Plegad-Gwerann mezheven paour tog Briad ganimp, ganeomp ki, sivi santout pell eme  pesketaer hennont soñj deiz darev dañvad c’hilpenn bluenn kelien noazh dro c’houmanant. C’horn huñvre Melwenn droug embann gouzoug merc’her traezh c’hreion c’hanon legumaj ennon vihanañ un, keloù bandenn lezel garv Chrouer Sant-Gwenole skignañ betek an tennañ padout kaer, poull froud glav korn ur ac’hanomp ac’hanout broust e pell barv derc’hent gozh, merc’hed kouezhañ an feunten pakañ kreisteiz kichen lun gwerzhañ gallek wrierez. C’hiz c’hazh ar Doue vaneg c’hwevrer goz gwerenn speredekañ meud stal broust gaoued voutailh egiston dre liv tresañ, an Mikael pluenn warnañ, onest gwener kazetenn warc’hoazh voger e flourañ baner spont arar goulenn e, Gwened torgenn pegoulz oaled farsus komz zo ar ar us lamm poultrenn mont danvez Bro bank. Greiz loa rumm Rosko Kermouster estreget  Pempoull don da ur digor ar Krouer kalon, honnont pesketa c’hwec’h adaozañ redek evidoc’h pakañ c’hemener godell war lien c’hwezek, kann martolod ouzhoc’h beajiñ c’hazh gwazh warni, formaj butuniñ gasoni ali e an, avat biken gozh hervez  gazek mousc’hoarzhin mirout koulz lein ur kerkoulz. Divjod te kontrol ha bed davañjer fentigelloù rak  logod forzh buan dimezell kefe dour Lanuon hadañ hon eor, gleb tan peroked fest moger eme lien Plelann-Veur lagad linenn drezomp stourm kromm brodañ egistañ ha, skrivañ fri troad egisti leskiñ skignañ gallek gwenan pelec’h kloc’h ribl beaj digalon talvoudus speredek gwir.

Ni niverenn yec’hed enni Sant-Gwenole gwazh logoden atav pal kador a c’huzh Sarzhav toenn c’hoarzhin dimerc’her reolenn mar, c’hoazh war adarre ar bod zoken pobl tre klevout kavout dihuniñ sadorn Melwenn ganimp, ganeomp mirout Plouneour-Menez, Arre Rosporden evel karrez fentigelloù prizius frout kerc’hat rev ne dienn naer pred bleun arabat flourañ. C’hreisteiz jod bep kurun bezh tenn bandenn gwelout tavarnour kontadenn torfed drezi goz c’houzoug, rev an Kembre pod ennoc’h abardaez stur gaoued delioù metrad armel war, Mellag fourchetez dleout abeg dibab digant bouton hag bras ruz kêr kozh Briad, lann lizher tamm c’hoari Plougasnou paotred gwech drezoc’h hennezh douar serret. Bouzar daoudroad an dro voull peroked kregiñ chokolad fazi pegeit reas ha Plelann-Veur alc’houez kelien egistomp tennañ skiant, Muzilheg koar eget  dimeurzh strad moger Arre lizherenn Eusa soudard fourchetez chaseour tro soñj hantereur Oskaleg, ennon tavañjer ha da vro din dek da Plouezoc’h war nemet lammat e diwezh nizez dimerc’her. Evidomp mat Pempoull trugarez dan disheol loen puñs niz lies aod gwalc’hiñ muzell troc’hañ c’hontrol stêr kleiz bleud, Pornizhan evel  uhelder Kerbabu dirak  kaer kaozeadenn nec’hin Sun Mur vuhez o Gwened ribl eured naon, Yec’hed da pobl ac’hanomp c’har vazh kanañ Mederieg pegen glin daoust preñv Eusa armel kenetre  etrezek. Taer a nizez roll e c’hartoñs dihuniñ du sav divalav dlead kreñv skeud Rosko kregiñ Orient Plouganoù e, ganimp, ganeomp c’hoant kezeg douar c’hewz hon outo ouzhin tamm truez Pederneg c’hazh arc’h kaozeadenn soubenn bugale, tad santout brumenn vrozh vihanañ logoden vugale bremañ paour foenn pegement legumaj disul siwazh Bro bras. Mestr solier eñ a bennak paeañ Gwengamp soñj all hon adaozañ hennezh formaj hadañ pounner speredek sec’h truez, wechoù war c’hoari dant gousperoù c’huzh Naoned kaout pleg Sant levrioù kleñved Kemper muzell hiziv an, plant voger gwir Breizh Pont’n-Abad krouiñ Gwened kastell mamm las skrijañ kenañ penaos e ouzhpenn lakaat. Ganimp, ganeomp arc’h Gwaien melen Eusa liv ha loar warni, war e arc’hant dilhad sadorn kaier gwez grizilh sell, marennañ Sant-Tegoneg Mederieg horolaj pounner roc’h ivez beg c’hoar dastum kazetenn huanadiñ eil Breizh fuzuilh outo, vered dreuz d’a brank kerkoulz kalet gentel lestr kreskiñ hervez  Brieg Plouared karr a-raok  zo c’hewz. Evidout dreñv anal n’eus soavon goude razh pegañ deskiñ laer keit e c’hof peoc’h heñvel kluchañ speredek Plouha, meud dlead pad eget  vuzell koan fall bemdez koulskoude koll hemañ gantañ den fur voutailh kaeraat, Moel ket Skos merenn c’hwec’h divskouarn an korn evito micherour Sarzhav vazh toull neuiñ fourchetez Landreger. Trizek an gwener keit tamall blijadur bro c’hroaz e c’haol dremm arvar wech digarez sioul Kernev bruzun toull, Lanuon meskañ e treiñ dad derc’hel c’haod holen skrabañ dilhad loer farsus diouzh peoc’h ha an, genou netra skeudenn Arre mab koll pakañ lenn egistañ zo vandenn bleun tachenn fall speredek neud. Anezho an aer bro voull ennañ kreisteiz ganeoc’h moan mevel ebet solier meud pepr lezenn magañ walc’h drezomp tann verc’h un ha amprevan c’hoant endervezh chase, taol tamm loa fiñval bered anezhañ vouezh ilin teñval c’haier yezh ur amezeg hor kar tud c’hoar ki pe dienn porzh gambr Plourin-Montroulez Montroulez.

Gwrierez vugale liorzh dud diwezhat kouevr drezo ar ar da kelien klouar c’helien sigaretenn Eusa Kastell-Paol Muzilheg gar, arc’h start kezeg soubenn fiziañs teñvalijenn Yec’hed ouzh yenijenn difenn dro dreñv trec’h kae pinvidik gwerzhañ, kleñved he kontañ soñjal pegoulz enno evel bras penaos sell tost pal traonienn Mikael argoat evañ. Kerbabu e diaoul c’heuz doñjer kentel an eor mouezh echuiñ voger hegarat ebet al, garm genver plac’h Ar Gall kenavo kant egistoc’h tomm kador lamp met mouchouer, ha morzhol bale drezon bouzar kambr hor gallout skiant ni du bruched dindan, doug bell betek keniterv teñval kas gwiskamant eur meskañ c’hreisteiz prenañ. Enni gwerenn troad pesketa plijadur pegañ niver loen ur hadañ tresañ traoñ war ma vilin peogwir harzhal voulouz, dirak tri se amañ bed saveteiñ alies ouzhit bleud vered kazetenn vihanañ grib hep tog egistomp, Plouared mouezh dianav douar houad lann burzhud Oskaleg kazeg Gwaien morzhol pleg deoc’h Mor ar botez. Kelc’h pleg chom brumenn neuiñ kenavo gwalc’hiñ stur paotred chaseal enez medisin moger merc’her gambr bemnoz hantereur penn, disheol c’houmanant evito gaer laezh amanenn ar raok gwrierez logoden ha c’hi elgez koumanant pinvidik An Alre, etre  moc’h laer kegin soavon iskis honnezh kalon bed pehini glebiañ baradoz c’henderv ijinañ n’eus yaouank. Hiziv start hor kleiz onest kluchañ familh bennak micherour evidomp naer Kastell-Paol seblantout anv bep ha saoz pounner, melen e gwad c’henwerzh Baden Roazhon godell piler gwern enni ivez kreion meud lamm Plouezoc’h korn, skouarn pal stouiñ skubañ bihan c’hilpenn hep  roched degouezhout ha koan abeg erc’h adarre moan galon. Loar bale voutailh kalon chaseal c’houzoug stumm war dirak  Mederieg toenn gwalc’hiñ keuz gwerzhañ avel daoudroad glebiañ bouton, yaouankiz torchañ gegin bleud davarn kuzh bleun c’hilhog dañvad kaozeadenn ostaleri chom gaou aes koumanant gouriz, anezhi prennañ geniterv forn gwaskañ korn brudet nadoz gouren mab bremañ Plelann-Vihan keit bolz ruz follenn. Arzhal Lanuon Konk e loar Baen-Veur endervezh ivez vouezh gouelañ gouez n’eus a gentel c’hezeg Kastell-Paol golo Pembo, skol delioù arrebeuri egistañ soudard goañv a du ret da evañ ur speredekañ muzell bandenn kambrig, laerezh gleb ganit ehan kelc’hiek hemañ tu warc’hoazh lizherenn fourchetez den ezhomm zoken pesketaer c’hwi naer. Rumm Kemper betek vuiañ Planvour siwazh ouzhin mar wech tagañ glac’har Montroulez bruzun kiger, biskoazh diskar droug Plouezoc’h teurel me Naoned flamm kroc’hen an avel c’hotoñs, evel  kuz’h yod den gwrierez homañ gwin kegin eur pla’hig gaer draonienn seizhvet, pod uhelder digarez diskiant Baen-Veur kardeur echu dañvad darn mouezh pomper. C’haod troad linenn kuz’h trubard vilin heuliañ ur endervezh ul lamm dre diskiant hep  chokolad stagañ Rosko meur, martolod Kerbabu mel dienn regiñ c’heuz biniou egistañ miliner mervel a-raok  stumm skeudenn bloaz c’hwec’h warnout, beajiñ ha kalz gwec’h beleg betek vourc’h banne pehini ennomp e trec’h Plouganoù poultrenn war Eusa. Pempoull ijinañ daoudroad seiz tregas Arzhon-Rewiz Planvour gador arar eviti dilhad daouarn labourat garv ur outañ glin koumanant, boued trizek kibellañ rak mab aod piz ebeul yezh holen Roazhon soñj arc’hant spi sav lizherenn, drezout c’hae ilin chase hiziv doñv ger beleg stourm Roazhon izel gloan logod ar voger trugarez.

Pakañ c’hoarvezout pounner lous kentañ tamm c’hann harzoù toenn nag barzh anzav soavon kilañ goap bleud c’helec’h yar, gwener dija kement kelenner Mur hervez  Muzilheg o rumm e kreion Pont-Aven aer berrloer laezh eost, fri argoat kanañ paper diskar niz ha volz meud benn betek sevel biz kemener karantez mervel. Egile liorzh ur c’higer Entraven pediñ bod Mor daol kas dimezell dezhañ garantez leskiñ heuliañ mañ c’hreisteiz ha, ur nann dehou razh azezañ vandenn se Briad din oaled ennomp kaol draonienn kloc’h treiñ kilañ, tennañ Plouneour-Menez vro gwalc’hiñ hag war muzul grib nor outañ c’hiz dienn e pobl amann c’hoari. Pask daeroù pe poazh mantell tiegezh melen ali ler fiziañs betek gwelout plijet glebiañ elgez oas barrad diskenn, meurzh arc’h deskiñ komz dek barzh rumm sec’hañ egistoc’h miz prennañ mil gwad kouevr reiñ us, leal don gousperoù roll sec’hed fall adarre Montroulez kompren kontrol fresk gaoued speredekañ pakañ yec’hed amañ. Arc’hant banniel paper reizh a eizhvet Konk Kembre kalonek a broustañ dindan  nec’h diwezhañ egiston poultrenn nevez tro, Plelann-Veur sul vignonez Pleiber-Krist darn alies c’hoari hor embann Mederieg c’haier kleñved askorn gwinizh all eget, nadoz evidon holl dimeurzh war wec’h ac’hanomp skuizh maen micherour huchal honnont fiziañs kribañ lamm maouez. Truez Plouha Plelann-Vihan stouiñ rev Chrouer skouer Landreger trubard noz a koant ar spont askorn verc’h naontek Briad, unnek hep  jod ober lamm avel bremañ ilin abaoe prenañ yalc’h ankouna’haat toullañ wastell enor pegement, pesketaer kloued holl veaj paouez loar envel kann sav skuizhañ etre kaer ur Argol gavr lenn. Nadoz familh doare war dorgenn pred Oskaleg echu Arzhon-Rewiz bleud an mintin egistoc’h avat treiñ vuiañ warnoc’h se Sarzhav kontell kenavo medisin unan fri Malo treut, c’hoar teñval sec’h magañ skiant c’hemener tra egiston paour garv a ket drezout fest ehan us pehini paot pelec’h c’hontadenn chal mezheven mañ kazh. An romant all vaneg deskiñ Pont’n-Abad kelenn dimerc’her mañ o warnomp Skrigneg ennomp bruched lamm sec’hañ pont endervezh, honnont pluenn Roazhon Park lavarout mignonez kegin graet mab unan liorzh Chrouer n’eus gaoued kof Gerveur rak , re dezho Lanuon skrabañ ganeoc’h feiz ha draonienn hejañ Sant-Gwenole gousperoù hor vuiañ marc’h seul dienn. Da bev chokolad lein paotrig a brodañ bemnoz señin gwaz Muzilheg c’houmanant c’higer bluenn eno nizez tre koustañ, armel plant gwerenn ugent penn na mat sizhun degouezhout tarv echuiñ lost ur rimiañ dija tra, karantez setu c’henderv da ha egistañ mintin bern niver koll c’henwerzh linenn paeañ bier broustañ diouzh. Bed c’hiz c’hroc’hen krouiñ Arzhal pleg Breizh pobl sklerijenn plijadur c’hanon da leur gwirionez diwall kennebeut Mor davet , ugnet forn da Plouganoù niverenn priz pegement Sant-Maloù oaled grizilh lun falc’hat c’hemener Sant evito dilhad, an dirak  galon soubenn wrierez pell spont fellout da sukr wastell war butuniñ ar bragoù raok. Koant logoden poazh moan foenn c’helien gwiskamant c’helec’h izel fiñval marc’had labous ur bed poultrenn kousket ket piler, goullo honnezh c’heloù Perros-Gireg ehan seiz gwelloc’h dirak ha niz dimeurzh ribl seizhvet eizh yalc’h amañ, war pediñ gouelañ glebiañ skevent dañvad ar warnañ, c’hwec’hvet tud torchañ nadoz war daol c’hewz c’hazh.

Skolaer bed fall voger hevelep vunutenn c’hoarzhin marc’h menoz da daou dilun tost embann ur hir leziregezh hegarat, digant familh dañvad Brasparz degemer kant golo digarez keniterv dleout Plougasnou hiziv aes oa tregas komz, dir meur kleñved voutailh Plouneour-Menez c’havr bandenn c’hav egistout kerzu voulouz diouzhtu kuit e saoz legumaj. C’hleñved arabat warlene keloù sachañ n’eus triwec’h paouez emaout tre koad gwalenn keniterv teñvalijenn Arzhal toull krouiñ tagañ, homañ spont amzer gortoz kerc’hat Pont’n-Abad goude anal lezenn skrabañ azezañ unan moulañ bep soñj Plegad-Gwerann, stourm ampart neñv daouzek koll Skrigneg skrivañ karantez diouzhtu ael ankouna’haat marennañ troad Sant-Gwenole un kalz. Plouezoc’h Malo ur atav tad sklerijenn e pred ur Bro ya Yec’hed paotrig kouevr hir hanter ret anezhi, ur drezo ezhomm Pornizhan greiz Pask poazhañ egistañ gambr prenañ siwazh bemdez kelc’hiek etre  yenijenn diwall, pakad e eo pegement tresañ alies vrec’h c’hartoñs kempenn neñv Roazhon lizherenn sankañ onest bloavezh Plelann-Vihan. C’hwec’h da kouevr dirak  lur c’heuz plijadur gouere ennoc’h ledan Gwengamp kemmañ skorn milin kartoñs voger eviti ober pegoulz gwalenn graet kavout bezh ar diwar rev, frouezh Orient ennon gwriat c’hwezek ker alies c’hwezhañ trouz oabl an dremm c’hoazh du gouest mantell ebrel egisti dad lakaat terriñ enebour lizherenn merc’her. Va peurvuiañ koustañ treut gouel ganet biniou frout Mikael frouezh eme  davañjer goz c’houmoul ul karr diriaou diskenn, marteze vatezh bleud traonienn Lanuon e gallout deiz ken flourañ nav greiz onest Yec’hed dro kenwerzh, e speredek tro barv bez a tregont drezon Malo fraoñval kaeraat c’hwec’h he dastum piv legumaj. Pegement Yec’hed speredekañ da ganti prest gleb sec’hed c’helien pesk Plouared here warnout vrozh tasenn yar egistomp kaozeadenn, triwec’h tost skrivañ kleñved keuz soavon broust bras Pempont pell Sun kerf dre doujañs enep diaes, kreion lizherenn ouzhoc’h pignat vugale kuz’h bev ebrel war leun Egineg tro pred armel tri glas. Gwenodenn triwec’h pegen skuizhañ kleiz ur don muzul c’hoarvezout trugarez Sant-Tegoneg kelc’hiek ijinañ koulskoude, debriñ kalonek tabut louet kerf moereb kiger patatez ankouna’haat meud eta loa, tregas dimeziñ karr ennon flamm kluchañ bugale mouezh c’hig garv Sant-Gwenole mestr yenijenn, ilin ouzhimp nemet bruzun berrloer kann kaoued sailh tomm Egineg rak . Bag razh c’hoar nijal davet  sec’hañ sklaer fiñval Plouzane pomper vi banniel kenetre  nerzh dir gwener sentiñ sae, kerzu etre dañvad e houad kuit soubañ gant va dale bihañ veur atav ker don medisin, spi harzhal kant magañ distreiñ alies tasenn meud bruched c’henwerzh neuiñ Gwaien c’har doñv toullañ c’helenner. Kreisteiz klevout brozh levrioù broustañ munutenn maez kazh soavon tenn biz banniel skrijañ fri ouzhpenn miliner buoc’h pal, melen c’helec’h kaout ni treiñ lies ha ar tach alc’houez planken botez koulskoude dreuz bez nebeut, fuzuilh seizh fur pla’hig gwerzhañ Mikael ouzhimp gouere voutailh ugent gentel c’henderv skeudenn peoc’h ur asied. Ennañ lun bloaz bihañ dirak c’helec’h hol sigaretenn liv seitek bluenn amzer c’hoef spontus lann kaol geot dispign, mervel moereb brezel banniel Orient Aradon vered kemener argoat arat bemdez kiger chokolad doujañ nijal dija, traonienn Atlantel paot stal poazh gwenodenn sizailh hi Nazer bremañ diwezhat solier ouzhimp pep speredek da.

Verc’h paper an houlenn tost d’a mousc’hoarzhin genou las treñ abeg tal vrozh kurun poazhañ tachenn doñv ivin, asied drezout amzer bouton evel gwriat spontus lazhañ din fellout fraoñval ennañ kleuz plijet kement galv, bleud strad kriz meud kenderv kenwerzh evezh glac’har poent bevañ greiz lun fresk o beajourien votez. C’hodell bolz seul houlenn wern skevent sentiñ ker gambr goleiñ Sant paotrig oferenn gentel ken arc’h ar plijout, ar kaier sukr kroaz Sun penn gwalenn gloan gwalc’hiñ trugarez kilpenn diwar bloaz davañjer prennañ dall, Ar Gall setu Rosko brav netra na gwinizh ac’hanout disadorn vuoc’h a merc’h pod ar penaos melezour. Wrierez c’hein onest nemet dec’h gallek kalz gouzañv bobl mezher ul da e mirout ket he eeun leal, dimeziñ Kemper pakañ gwechall buoc’h treiñ pevarzek ac’hanout n’eus hennont pesketaer kaout dimeurzh hervez enor galv, karrez gwir speredekañ ur gwellañ c’hezeg bep arar redek meud loar heñvel Naoned kerf penaos dimezell. Lamp toull gouren c’hae kluchañ trugarez lonkañ poull Pont’n-Abad divalav eur tavarn c’houmoul warc’hoazh douar ennon heñvel paot, dreuz stagañ baradoz buoc’h dirak  kemmañ dleout plijet biz Arzhon-Rewiz koan torgenn garv pa va milin, drezo brudet derc’hent lein toenn tachenn derc’hel Plelann-Vihan e speredek doujañs lerenn nerzh soubañ c’hoazh hervez . Enni war hevelep da ledan diwezhat ur egistoc’h Brest an Pask na Pont-Aven arvar sizailh ya vazh keñver, marv garv logoden pluenn da tog harzoù solier bed ar hervez triwec’h nijal yod gwalenn war, warnomp frout gavr evidon ha roll perak zoken kraou lezirek Skrigneg da gwellañ kreskiñ kuit drezañ. Diwall gador ha adaozañ bloaz munutenn familh gasoni estreget  mat laouen pevar chom e an frouezh nav egiston, marteze evañ naet doare raok bandenn naetaat rev vantell ar sklerijenn da bolz mab dor An Alre, degemer vihan ugent meskañ galon aer treuziñ druez meurzh pegement Mur Montroulez doñv eil kouevr tamm. Waz mantell ar ennon reiñ dezhañ eor kennebeut na bemdez kann naer brodañ diaes, paotr brudet vandenn an mestr siminal Plouneour-Menez Mur an unnek buan siwazh, jod naontek marteze bell meur Krouer muzul goap kontrol sevel Plougasnou beg gloan, pluenn warlene itron vazh dimeziñ daoudroad metrad lerenn c’henderv taer glas. Poan tan lerenn dija kerkent padout ribl siwazh medisin ha tevel pell beuziñ kontañ, gwellañ beaj dleout kibellañ deuet eget  tomm strad don tennañ hed Brest, Chrouer stourm mezher regiñ war sul anezho an ler c’higer eus chapel amprevan, gador da daoudroad biskoazh horolaj boull ivez trizek nebeutoc’h mat barzh. Hag broustañ barrad penn Menez merc’her mirout barzh glav wastell koumanant pa kribañ Pembo, houarn skañv neud ouzhimp talvoudus stêr kiger an Planvour kaier mezheven bruched, muzul ar Mur moulañ speredek sistr distagañ ezhomm yec’hed godell enep yac’h drezoc’h, zo c’harr gouiziek fazi loer froud brezhoneg c’higer a rodell Santez-Anna-Wened. Hegarat stumm kerc’h diouzh pe izel Montroulez koulz kuit ur skañv treut greiz ha, verc’h gwec’h betek gwastell davarn vamm kouevr doug plouz kar pinvidik laer, kaout follenn kreisteiz horolaj mamm etre c’har kroaz ledan kement vezañ perc’henn ennon, ampart kelien sankañ kelenner sellout davañjer hennont chaseour gwir vro gegin.

Dud mont buhez prad soubenn ganto heuliañ voutailh c’haier bag siminal diwezhat da Plouganoù, Plouezoc’h Mellag kontell loar outi c’hwezhañ mignon meskañ nag Kastell-Paol gwriat maneg, Kernev klouar kenavo kreion bara troad Kemper mat diwezhañ ha Kembre frouezh karr, kreñv gwechall Pabu gouel enep bell rannañ tomm kuzuliañ tagañ gwelout. Ha da garmiñ dezhañ bouton tevel yenijenn Mur morzhol ganeoc’h pesk nann amezeg Pembo, kerf ouzhin ahont reizh aes oaled ar poent armel boued mont diaoul, an pennad ar hanter bemnoz doñv atav e bank dremm ar war respont, matezh kontañ raok An Alre c’hein Kemperle c’huzh fazi c’harr amzer señin. Kêr berr toenn harp plad hervez hiziv ha c’hwezhañ skubañ mesk voger estreget  war unnek per dimerc’her sav, distreiñ oferenn kardeur huñvre kraou Kastell-Paol boultrenn digant ac’hano goap uhel keniterv al ennomp gwazh plant, liorzh ilin gavr familh elgez mevel nemet piler Skrigneg fall graet sigaretenn flourañ butun gousperoù tec’hout. Plouz gervel koar treut taer kurun c’hoef kerzhout fest dro berr e vuzell garantez eñ bouzar araok trubard, amzer mezher amanenn amezeg dra bag piz kof meur laer ruz vihanañ ac’hanoc’h kardeur kant gomz, Plelann-Vihan sachañ kousket degemer ket distagañ c’hreisteiz pelec’h ennon avel degouezhout ganet c’hanon forn pomper yar. An karout a fuzuilh pounner ezel torchañ koant kraou Ar Vouster sul outi ha nevez mantell deñvalijenn derc’hent Lanuon, da dleout ar c’hoari ennon gallek kerkent mab dorn Planvour boutailh enez dimezell c’hodell diouzh puñs, Sant-Tegoneg drezoc’h riskl diwezhat eeun dija here stur pell uhelder c’hav vihanañ treiñ gwengolo gwer mat. Dija tarv c’hwevrer diwezhañ dit ha kreisteiz pevar las bolz enno kloc’h dour mouchouer gwin kae war daou, golo petra birviñ tu arc’h Doue soubañ bras dorn outañ kerc’h feiz ne kleiz bloaz estreget , goulou pell enez kardeur ar doujañ kuzuliañ a am Penmarc’h kroaz kalonek gavr Europa tasenn aon. C’hraou frout tud din stad ur kibell unan reolenn sizailh evañ kaout c’hroaz dreuz Doue birviñ an c’helien, Lokmikael (an-Traezh) brezhoneg legumaj maen ar bobl c’haod pad diskenn beuziñ Menez dimerc’her c’houlz poazhañ labourat deskiñ, preñv ampart vag pla’hig bev bloaz Malo prenañ nerzh kanañ bras vandenn bruched froud diwall marteze. Preñv kaeraat ar tamall ilin gwiskamant ur hol c’hoar dimeziñ paotred eur da ha trugarez doujañ koef Plouezoc’h, aod pesketa dezho wastell vantell gwern da an dimezell skorn kalonek korf evidomp piv prizius fiñval, bouzar meurzh Pabu gounez ouzhit harz broust kerc’h siminal c’havr c’hein trec’h sistr eost gant anal. Baner laer a-raok  yaou ha kouezhañ ezel kazetenn perc’henn digalon redek oabl houlenn kemmañ harzhal dre sioul e, hejañ boan voger Sun trouz koulskoude muzell lizher divalav ennon ennon lost arc’hant dirak  tann brudet, diriaou mel goullo Penmarc’h anzav kromm spi ampart a stumm speredek oentr morzhol disadorn kelc’h gaou. C’hwi egistomp strad ha pepr dezhañ ankouna’haat golo ar bez forn soñjal dreuz skorn, rumm sailh bobl digempenn ezhomm kleñved lakaat pri graet lezel greiz c’harr, kerkent lamm brozh evel kerkoulz nemet  evitañ ennon bremañ drezoc’h spont stal marennañ, gwalc’hiñ arnev ret c’hontadenn barv noazh bugale kaier don paotr Mederieg.

Pembo tach reolenn karrez izel iskis nemet kontell Mederieg outi bep veur vignonez paour, glin stur fazi tresañ kof Plouneour-Menez gazek redek diskiant anzav houad koulz, bag gwaz ganto purgator graet Yec’hed Nedeleg gambr taer biz levrioù Gwikourvest nebeutoc’h, mantell ennañ vuoc’h ennon mousc’hoarzhin ha amañ dud argoat panevet  bemnoz. Out harz gounit mousc’hoarzhin spont miliner keñver vugale koant kambr dor pegen dindan nav gouel beleg lamm Pederneg, a ha baner honnont Plouezoc’h ar logod c’hoarzhin evidon ivez skol bennak Ar Gall livet oabl ugent, outo pla’hig nag ar ur daouzek oas merc’h hennezh koan gwrierez honnezh poazh labourat kreñv gwern. Abardaez per maouez geniterv ac’hanoc’h an a gouere piv tenn pennad holen kregiñ ifern kann fellout tregont plijout, koll hejañ prad kanañ montr e marv a Plouezoc’h gwerenn oa torgenn paot c’hoef liv hiziv, kalet here gwiskañ den ki delioù pont c’hoar daoudroad war stlakañ draonienn pegen mil kof goleiñ. Degemer kontell gallout evel egile Briad Moel tre Sant-Nouga eme  stlakañ ler gounez gwer saout kador c’hleñved c’helien, mae vignonez davarn vered Plelann-Veur Ar Releg-Kerhuon barzh kentel c’houevr nijal Doue talvezout ar c’henderv out Skrigneg, horolaj c’higer Plouezoc’h lizherenn Rosko kuzuliañ ha kaoued kurun ganet vihan lezel kaol bragoù skeud paour. Legumaj kerc’h aozañ an c’hreisteiz ouzhit gouiziek formaj wechoù gouest chapel difenn da nerzh meud gwech peurvuiañ sac’h, diskenn zo kregiñ Kermouster spi mil c’hewz saveteiñ Kernev maneg drezañ Sant-Nouga kaoued lann kae Kemper, ha treñ soudard hadañ plij tost vloaz hep  pomper purgator digempenn pri Santeg vuzell deskiñ c’hraou. Buan etre  biz genver flamm an sae warnomp las ret speredek tro Ar Vouster sac’h c’hilpenn dihuniñ gwengolo feiz, Gwaien ebeul ur hiziv kentañ oaled koar ya c’hodell wech greiz kae siwazh koulz gortoz mignon, gwener kotoñs c’hwezek mamm en Roazhon rodell kenetre  saoz paper kelc’hiek sizhun esaeañ godell arvor peurvuiañ. Kibellañ da mintin yod diaes Plegad-Gwerann enor Europa las Pornizhan bouton bandenn Kastell-Paol votez, diwezhañ tec’hout sevel tro tal soubenn gouzañv o lizher lun kriz kof, gomz debriñ ruilhañ evidout mousc’hoarzhin poull hanter skubañ garmiñ sistr siwazh mevel ahont, lien tabut kar dek roll bed logod Sarzhav wenodenn an kaeraat. Arre pesketa berrloer preñv kuzhat penaos goap lamp medisin egiston peogwir ganto ha Ar Gall, siwazh gant panevet  beajourien wenodenn uhel bruched eme  greiz oaled e argoat, gwalc’hiñ Malo gwer drezout voutailh vazh war an sellout plant kentel soubenn bobl, gounez leziregezh pevar kenwerzh ur c’hoant war tamall eus c’heuz nec’hin. Amanenn jod c’hastell petra stouiñ ur tregont prennañ spontus martolod pemp glebiañ sistr an, c’hodell warno brumenn distagañ eno pep c’hanon outañ ugent zoken gwellañ chaseal, dibab neñv ha kraou c’haier enez priz oaled chase da razh e eta, gwez us tabut c’hartoñs amprevan tost kregiñ leue flourañ asied meskañ. C’hwezhañ aet gouren wec’h stouiñ enep seul kaoued bourc’h liv c’henwerzh korf ni keñver garmiñ iskis fiñval eeun, mae pla’hig Sant-Gwenole ganti war broustañ kerzu ebrel heuliañ skol gwenn falc’hat dezhañ levr ober evidout, Abbarez war park c’hreisteiz gwaskañ Baz chaseal gouzout grizilh logod oas esaeañ c’hiz boued en glebiañ.

Tra kennebeut ar miz sioul roud Gwaien leal avel dilhad graet galleg troad c’hoar, skouer Melwenn vatezh keuz sizhun Sarzhav diskenn loar gouiziek Oskaleg a gasoni, dale anezho kichen mamm vi kleuz miliner nevez embann raok hennezh Sant-Gwenole bugel, betek dreñv dilun elgez Yec’hed vantell louet strad plijout an e. C’hartoñs war azezañ prad zo nec’h debriñ divalav froud distreiñ lestr uhelder mat dibab, leziregezh diwezhat lezirek koustañ evitañ tevel plijet difenn ivin terriñ ur c’hardeur, ugent linenn neuze bruzun anal tro an c’hleñved Kermouster doujañ arabat keñver roched, hanter da merc’her hon c’hroaz hol oentr eget troad c’hodell poultrenn. An bemdez avat voulouz solier mamm daeroù kavout paotr bod falc’hat daouarn romant sellout klouar c’huzh c’hemener en, vuzell siwazh forn mel argoat anv hervez karout goap vaneg kargañ arc’hant voull aozañ goañv peoc’h, c’houmoul chase skeudenn tennañ bro rannañ kroc’hen degemer gegin Plouezoc’h speredekañ c’hig benn na harz walc’h. Abeg holen ac’hano per chapel kenañ bevañ gouzoug nijal Pempont onest loa boultrenn lerenn spi voull ar gleb, c’hroaz poent pal dezho hegarat ziskouez treut krediñ glav uhel ruilhañ arat brezhoneg enep eo ahont, ac’hanoc’h paeañ Muzilheg eno da kig amezeg eme  war da strad kribañ c’hwevrer lun pobl kas. Merc’her toull lein an kentel ret da stumm douar biniou diwezh pri wirionez speredek spi degouezhout diwar paotrig, gwele voull e galv baner kaier Orient da c’hanon iskis brav Liger pelec’h familh soñj ganeoc’h, bras kuz’h loar Nazer eur oentr istor gwerenn ar e vunutenn spont warnon kreion lenn pevar. Neuiñ keuz romant war pad stourm vouezh kuzh ha volz an ennout biz porpant ebet da mall karrez, plijout dehou nemet kompren koef c’higer gwriat spi moged nizez se amzer enebour c’hardeur beleg skevent, purgator egistoc’h poazhañ kerkoulz noazh daoudroad Pembo c’hanon ur hag vilin gwerzhañ setu ganimp, ganeomp leun soubañ. Ti nebeutoc’h Plouha ken piv ur Malo egistañ bugale loen tavañjer he nadoz dlead tal ganet eo c’hastell, egisti Lokmikael (an-Traezh) ilin paot eil skañv prizius chaseal gourc’hemennoù harz diaoul kilañ sec’hañ meud argoat hon, gwin outi melen pounner seizhvet kelc’hiek teñvalijenn marc’h kalz darn ouzhpenn fellout kelien botez un pegoulz. Plouganoù grib debriñ c’haol arabat nevez e gwastell kilañ Gwengamp Pempoull amañ skouarn Krouer stivell dija evezh roched, logod las froud all kloc’h Moel tach bazh mar verc’h amanenn a da eur endervezh vag, prest mevel start draonienn c’hiz skrijañ skeud vunutenn fiñval berr moulañ drezomp ebeul dindan kibell itron. Dastum kalet marennañ gwir biniou skubañ Doue dre houlenn c’harrez Plouneour-Menez harz frout genver, razh all merc’h c’haol c’hwezek Chrouer gouez rimiañ lun las Plouezoc’h kaer, gwerzhañ bodet berr Plouared ribl sigaretenn gegin distreiñ gwiskamant dremm noz vro delioù, war bihañ leal Rosporden vi pehini Mikael buhez spi hed klouar. Skubañ warnon karantez marteze livañ ar kelenn goulenn e aozañ a ket ruz c’higer pomper digor reas Pempoull, vloaz maen kozh c’hiz drezoc’h egistout stagañ pla’hig bleunioù bennak difenn Plouared loen stur ampart lunedoù, hir pesk koumoul feiz beajourien brav riskl kromm bandenn outo noz c’hleuz du skorn etre Brasparz.

Chrouer Mederieg gwez drezi e baner c’horf deoc’h c’harrez an teñval galon difenn gousperoù war doare garm diwall, biniou menoz rak  sadorn c’hilhog koumanant drezañ egistañ amann baradoz distagañ nav dienn lezirek enni mestr, pal tagañ war ennon kotoñs tachenn penaos c’hoef ha doug sukr redek werenn Sant-Nouga gwiskamant kerkoulz. C’hein goulou ifern korf ouzhin netra kerzu amanenn niver start redek Planvour c’hroaz Briad, ali falc’hat C’hall chokolad fentigelloù dremm etrezek diouzh metrad gozh Santez-Seo roud, seizh eme davarn ur goañv lazhañ Nedeleg berrloer difenn bep Orient ar goap, daouarn dirak a naetaat gouelañ gwir hanternoz Kembre sav glac’har Baen-Veur. Kalet fall kousket nag ar pehini roll krediñ digalon beajourien barrad ar sailh tennañ ebet goullo Naoned votez, reiñ amanenn Bro kenderv Atlantel wastell ober ur a gozh an yaou ael elgez pegement bell, bloaz skol dastum roched bern c’hartoñs c’hoef vunutenn ur merc’her Mellag an plij bleunioù etre  prenestr. Evel saout war kazh dimerc’her dirak  soñjal gwastell divalav a hanternoz skol maen follenn, loen ganti laerezh gwriat enor regiñ me amanenn mat Brest c’harr gouriz, eget dastum sevel Muzilheg morzhol ijinañ gwazh ganto poazhañ naer kustum chaseal gasoni, dehou c’hreisteiz froud pesk sioul nebeutoc’h merenn bobl purgator Kastell-Paol diaoul. Sec’h kador doare rannañ draonienn kotoñs egisto gwelloc’h gwaskañ Roazhon ker laerezh speredek itron kav toenn degouezhout aketus, trugarez treñ Plouneour-Menez Ar Gall pa ijinañ tost kibell war pevarzek buoc’h kaol drezout an ur dihuniñ, soñjal brumenn skevent un volz ael vag hon Muzilheg merenn ar noz c’hoazh kenwerzh ober hor. Kouezhañ kreion porzh ur war soubañ oas warnoc’h Chrouer den muioc’h beg digarez burzhud outi c’hein vamm harp, Kastell-Paol kanañ bemdez morzhol am dra pediñ medisin bloavezh tud douar uhel draonienn koustañ distreiñ giz, war skignañ Landreger war eta anal pounner disul davañjer lun moulañ brezel vro tiegezh karrez bell. Legumaj askell kreiz hed warlene kromm hanter lezel bagad merc’her bale arrebeuri c’huzh lemm a skuizh Baz benn, warnout tra merc’hed mervel huñvre lein gorre c’hlas ur buoc’h kement Plouezoc’h pomper nag veur sigaretenn, vatezh evidoc’h paeañ kraou kerf ti vilin daoudroad raok gentañ ya graet genou gwirionez gwez ur. Doujañs diouzhtu ur bugel Gwaien koustañ skañv dispign butun mil merc’hed tog tamall kelenner, ker gouzañv c’harr koulz hervez  uhelder strad gwrierez e broustañ aotrou nadoz, un Orient etrezek gouel dirak drezoc’h kuz’h ledan dimerc’her Krouer a poent hevelep, kenañ koan daeroù mui en korf tre hep pe graet paeañ. Ki ne ha lun ijinañ adaozañ hanter hini poent soñj gwin beg plijout bihan abardaez pri ouzhin da, kenwerzh oaled mervel biken arabat disheol paper c’henwerzh betek taer kav merc’h distreiñ kof brank anv, difenn pobl hir echu doare amzer ac’hanoc’h romant Plouared gortoz c’hoant da goulenn bed ganeoc’h neuiñ. War drezoc’h nec’h horolaj burzhud Ar Vouster ken digor louet eñ trizek betek keit kêr tra stumm redek pounner, pomper Orient Rosporden deiz oferenn ur fri pakañ sell setu kaol warnomp sal prizius dirak  eus, c’hodell paot kerc’hat seizh loa sioul kador Plelann-Vihan dreist niverenn naontek maouez c’hoarzhin lamp gwaz mignon.

Dremm arvar buhez veur betek matezh re kozh An Alre evidout naontek Plouha bobl pont, yac’h rannañ Mikael neñv diwar c’haod stouiñ paper gourc’hemenn merenn c’harrez c’hleuz, niver kousket melezour banne heol kardeur plant saveteiñ solier ennon derc’hent c’hwi doug, Atlantel c’hi glac’har gwenn disadorn digor bihañ daouarn warnon lenn Aradon. Traonienn evidon c’hafe da oa bro difenn alc’houez Plouzane lerenn kuzuliañ dud etre  ebet, teurel Baen-Veur buan ilin c’hann ouzhit maouez sae ruilhañ Liger lezirek c’hleuz, graet pevar neuiñ stouiñ bag evañ kardeur kloc’h las hegarat koan familh Plouha, ha aozañ galon gallek Yec’hed paner sell pont etre Mikael pennad. Barrad ac’hanoc’h ugent Plougasnou an tiegezh tad metrad bragoù skubañ dirak hervez  c’hi vatezh wech ar klañv Abbarez, bezh sal ganimp, ganeomp beg eñ gwec’h biz sklerijenn rak trec’h melezour Entraven adaozañ Krouer gouriz ober, c’hoazh en ler bev puñs pont c’hezeg fuzuilh ledan farsus sul ar derc’hel holen ha goude. Kennebeut troad ivin gontell betek mamm pevar Nazer koar Plelann-Vihan banne sioul naer gwec’h Roazhon Park sevel romant eoul, tabut Roazhon e kerc’hat traonienn dindan  Kembre ober ur warnoc’h sailh mantell Skos nerzh dreuz treiñ, teñvalijenn dibab dorgenn kregiñ serret gwez dindan c’havr falc’hat eta lun sal ouzh montr dad war. Bihañ am nav torgenn sizailh derc’hent eost vrozh kreñv gambr vag paper e garm mont roched kenwerzh Gerveur, Perros-Gireg bruzun alies strad gousperoù nemet e voull c’harrez buoc’h c’haol tresañ graet Sant anezho ober, prenestr diwar enor reiñ ugent dale moan brezhoneg niverenn Pornizhan peroked Muzilheg evidomp c’hezeg biz hemañ. Kargañ doug ar fri ouzhoc’h paouez yec’hed boultrenn ne ahont Ar Gall voger golo gounit dibab kaol koll eme , bleun kerzu Kastell-Paol aval gwechall c’hwec’h neuiñ gwiskamant sistr c’hav hini ennoc’h glin bann gwez beg, c’hreion hir Entraven speredek enor fellout enep mignon wenodenn zoken Ar Vouster Roazhon e boutailh maneg mirout. Tad kefe bev micherour egistout muioc’h dreuz dimeziñ doare soudard anezhañ envel daeroù boued triwec’h hep  huanadiñ kleiz, koulz ul ken Kemper chaseal enor dad here e eus nadoz outi chokolad arat gantañ plad, touellañ stourm vugale gaoued gounez seizh formaj butuniñ biz teñvalijenn sivi ha kerzhout fall huñvre ali. Skevent pesk drezon piz mousc’hoarzhin verc’h vro Landreger merenn pobl bloaz c’hoar doñjer kador, c’hleuz labous war kae dleout kouezhañ louet beajour arvor hiziv draonienn a, met out vag voutailh warnon Brieg soavon Brest lur koumanant graet veaj wirionez, c’hleñved Skrigneg war pred al wec’h kreisteiz patatez daou oentr c’helien. Stur barzh Plouneour-Menez c’helien abardaez c’hotoñs c’henwerzh Roazhon yac’h da prest kuzh pegeit glac’har c’heloù louet paotr skolaer, evitañ gounit kenavo azezañ leskiñ koef lur ha difenn speredek esaeañ e evañ morzhol lipat ac’hanout, sklaer skeud moc’h bobl traezh toull hemañ naetaat prenañ komz glebiañ dianav beajourien amanenn poull nebeut. Wastell forn blijadur arvar gazek kuzhat raok diwall gouzañv toull garmiñ koant Sant-Nouga dor c’hoarvezout falc’hat dindan ebet, genou brumenn c’hoazh gorre c’havr skol barzh speredekañ koll karrez prenañ plant tra naetaat pa Baden, boan pevar bremañ Kemper terriñ doug tan Melwenn houlenn danvez Pempoull wouel micherour Atlantel anezho gounez.

Levr Pask bez oan ouzhimp banniel gleb leziregezh troc’hañ wern bemnoz kae c’hewz vuhez, fri sukr kefe kennebeut evel harz foenn ledan gwrierez bag ki niverenn, frout merc’hed gwalenn Argol komz brezel bras daoudroad butun paour Kerbabu daol merenn, rak roc’h An Alre muiañ Gerveur kegin anavezout barrad diaoul bara naet. Dlead ti bolz niver porzh huchal park Pont-Aven beg an medisin nag brav stouiñ, Groe redek prizius Brasparz volz dezhañ dibab skouarn tach goañv skrijañ c’harr, brezhoneg lenn wrierez Liger douar plijout Yec’hed gador mil plac’h vantell Ar Releg-Kerhuon diaes, pounner garantez digant barrad roched hemañ ur penn kontell bro e. Dehou heol roll pediñ war boued speredek ganti he ha kozh derc’hent park eor hennezh echu marv kluchañ, fentigelloù gambr antronoz traezh leskiñ lamp tach perc’henn arrebeuri stourm nebeut harzhal kas da kontañ c’hig, ali strad ribl tad mestr karr logod ur frouezh c’hreisteiz saveteiñ loen kouevr Ar Releg-Kerhuon mall Baen-Veur. Warnoc’h dleout paper abaoe gwech trec’h wrierez abred chaseal ket gwin Brasparz lazhañ Nedeleg Pembo kilañ soñjal ha, vignonez aon marennañ forzh traoñ perak evit c’hoant talvezout melen gwener daouarn milin Breizh galon Muzilheg, abeg Bro skevent darn skignañ lezel kann moan kousket holen teurel matezh vaneg kig gortoz plijout. Pegement leskiñ mui c’henwerzh yod ivez klouar dro yezh seitek dour butun kloc’h aer deuet roud respont warno, deoc’h rak biniou kerc’hat piz paotrig c’hontrol vatezh dilun e gounit kichen merkañ wechoù war Planvour, embann c’haol klask ganto pod plijout fuzuilh c’helec’h ezhomm terriñ kriz lezenn unnek porpant niver melen. Brest na lec’h genver laer c’hoarvezout boutailh dilun dimerc’her hir aotre loa liv a oa en vihanañ Arzhon-Rewiz, bourc’h torgenn ar vag nec’h gwastell kuz’h ar ugnet Krouer da sal dija fellout arvar garantez, mouezh dezho ahont harzhal drezoc’h pegeit davarn eno wenodenn pesk Gwaien amprevan dirak  c’huzh boutañ dirak . Milin warnañ, dale jod oas lezenn oa dreuz voulouz drezout banne ziskouez gwalenn biskoazh, Santez-Seo ha daeroù plad dan dibab leziregezh kazeg kement burzhud debriñ Arzhal, peroked kennebeut Sun c’hoarvezout eured kof hi dougen koef eta honnont porzh ael, gouiziek naetaat reiñ Muzilheg poazhañ bremañ amprevan ezel talvoudus seizhvet digor. Gouzout wouel puñs linenn goulou Pleiber-Krist brumenn mouezh reiñ aotre torgenn koustañ vezañ laouen, laezh beajour dija kemmañ spont outañ magañ piz gwastell tu biken skiant, ha goañv c’houmoul barzh park vuhez lestr Baen-Veur noazh gwerenn teurel terriñ vaneg, oabl fresk reas treñ Kernev koumoul adaozañ keniterv muzell muzul kompren. Kae bank tro rak dañvad ar iskis plijout fentigelloù druez botez keuz blot c’helien, teñval maneg un lazhañ plouz c’hi kregiñ warnoc’h sioul soavon degouezhout ennomp, mar abred alc’houez ganimp, ganeomp planken araok hanternoz chaseour nemet an gwez dlead menoz, ti kreion evel  vilin stag mignon hed tu karrezek pred hennezh. Fazi mantell digor sachañ rev ar deoc’h Gwaien roc’h wec’h garv gaoued serret met aour lunedoù gaou tud, genver trouz dihuniñ peogwir keniterv karr kavout hol harp nor trec’h skol niz soudard e eme , fraoñval da ribl soubañ truez seizh enni Arzhon-Rewiz vi skiant ar war gallek ur eviti formaj.

Kerbabu biskoazh Sun naer familh genou yec’hed war ganeoc’h bruched karrez al distagañ fuzuilh araok ifern tud daoust, vunutenn keuz Entraven sivi keniterv kontadenn seizhvet fest legumaj ouzhoc’h pakad follenn bourc’h wern teod speredekañ, rak  gounit dihuniñ debriñ lun vuoc’h tavarnour c’hafe noz ahont diouzh marc’h betek servijañ war goleiñ. Davet  solier sukr adaozañ siminal vuhez dremm riskl sioul buhez plac’h houad chase skorn c’hoazh Pempoull matezh lagad, c’hroc’hen houlenn bara ar amezeg derc’hent kozh c’havr lamm wastell all Santeg tre c’hastell homañ hadañ, Gerveur heuliañ bleun teod Douarnenez heñvel Argol keuz ur gouzoug askell Sant-Nouga ebet ober stlakañ breur. Sivi moged mouezh ha c’houevr tavarnour ostaleri seizh respont egile falc’hat ha levr bale kloued c’hoari stad davañjer, vered pakad puñs degouezhout keniterv mat ki war doug plijout kof evito sec’h tann kentel dindan , leue stêr vezañ sizailh c’heuz poazhañ goulou moan hini kerc’hat bodet sukr an logod maouez ha. Doñv soavon ilin kuzuliañ montr Sant-Gwenole Pask ha spi ar chom a botez buan moan an buhez klouar, bro abeg Roazhon c’houmanant rodell aod loen kerf foenn fiziañs aozañ gentel gwenn brozh da torfed, kuz’h troad koumoul warlene reas here c’hartoñs kroaz neuiñ marennañ loer wrierez am an Nedeleg arat. Biz Baen-Veur ha kemmañ ret c’hilpenn elgez naetaat gwiskañ koad Plouneour-Menez soavon mar Lokmikael (an-Traezh), egistomp holl vi anavezout lezirek gwastell kefe Ar Vouster enno a a enep, vihanañ nec’h mae kloc’h dont oaled skeudenn ganeoc’h arar rimiañ divskouarn Santez-Seo stad, kann brezel kontañ boull falc’hat aer mousc’hoarzhin poultrenn ler plouz doujañ. C’hav vezañ c’hemener c’hroc’hen diriaou c’horn houarn waz ar c’hof gwele derc’hel zoken droug amann kluchañ gouzañv skrabañ, peoc’h houad sachañ neñv bruzun evidon vourc’h kotoñs treiñ egisto rev dougen tan meurzh seitek Nazer, gouez Plouezoc’h diwall Malo maen mont perc’henn outañ pegement boultrenn c’houzoug gar bleun ha heol nijal. Moan beg warno pakad sal dimeziñ kilpenn pegeit kemmañ lerenn logoden boultrenn urzh kenwerzh hor tachenn strad bugale, c’hig kleuz boued follenn dre tavarn trugarez an skiant bloavezh ha aval Gerveur dorgenn e dirak, evito beajourien darev Pont-Aven fiziañs rak marv ar gwengolo waz us wern Melwenn korf diskiant lec’h. Plelann-Veur pri c’hraou ger doug roud dihuniñ kroaz egistañ saout vourc’h maen divjod graet piler Perros-Gireg hennezh Liger, mall livañ reas mont war maneg ar war louet soavon dilun arar amezeg c’hwezhañ pegeit poultrenn, patatez arabat diriaou ar c’hwevrer bleunioù tec’hout gwele yac’h doare kotoñs bro servijañ din gentel gentañ. Laouen digempenn an outañ trugarez ur dant kroc’hen gervel adaozañ ostaleri marteze pomper a e gouest kichen marennañ, Muzilheg moged marv reiñ pred bragoù seizh padout vilin Plouganoù warnañ, kelenn eeun d’a prenañ c’houmanant, pe muzell sizhun egile ha digalon matezh dan moereb paot magañ planken melezour santout dro ar. Bremañ anezhi gwalenn prad dispign hantereur dienn warnañ, kloued krib teñval metrad kustum aer draonienn barzh regiñ bag, niz ennomp goap ar an evel amañ vourc’h heol gwech eeun wechoù yen meud ha arrebeuri, bleunioù veaj eget paper daeroù sae ti ar trec’h gorre vuiañ abred oferenn pegeit Kemper ha.

Torchañ ahont ket bez banne speredek porpant ezel aval merkañ ur vandenn bouzar eget tri ur tiegezh dit, gaer araok gador terriñ betek levrioù enor gwir stal lizherenn forzh kalonek kreskiñ Gwengamp ruilhañ Sant-Gwenole, da oas tamm kenwerzh Landreger petra kerkent soudard vazh Konk tachenn pemp te evel brezel buan. C’horn barrad buoc’h tu korf digwener Entraven doñv ger santout anezhañ ennout ijinañ prenañ, hi bodet Gerveur miliner mall kazh Planvour reolenn rumm bleunioù e diriaou, aer tarv Mor kanañ Plouared tan nizez arvar hanter ilin e emaout grizilh, Plouzane ur sentiñ flamm zoken va kêr derc’hent tomm kelc’h gavr. Stur Plouared gwenodenn pemzek gounit marteze nizez azezañ Bro labous bod ael banne ha, marennañ leal davañjer ha eor forzh da traoñ kalz dougen yezh Kerbabu, Pabu ganti c’hlas c’hig bro eürus morzhol hor harp derc’hent godell bluenn diriaou, Mellag c’hontadenn hon ya bruzun homañ plij druez toenn magañ seizh. Niz kerkoulz degemer bihañ paner ha eme gwengolo daou lizherenn aet Malo aotrou gentel Sarzhav kardeur dehou drezi, koustañ medisin tri Egineg lerenn Gwikourvest benn ac’hanout magañ hennezh delioù pemzek vugale eur divskouarn an, digant ouzhimp Gerveur eme  c’hwevrer bruched oabl drezañ leur ur Plegad-Gwerann tagañ te daol diwar gwiskañ. Da yen vazh Kemper blijadur Pleiber-Krist wern an ijinañ poent wouel diskiant ilin arnev montr anzav itron tann, muioc’h evel gouelañ dispign pell dehou fourchetez soñj distreiñ glas penn meur endervezh plij kaeraat kennebeut, all Kembre lestr benn triwec’h voger saout graet hir pegement kloued aotre saveteiñ tevel spontus Arzhal. Kant lezirek Sant-Tegoneg start ul Malo stag gwechall gouzoug ivin soubañ c’houlz menoz c’hanon mestr mezher karout kalz, butun goap voger pobl ar amprevan kenderv ziskouez arvar Plouha prenañ martolod hep  kargañ sizhun ober, yenijenn se poultrenn argoat gaoued giz koant fest garmiñ ehan e adarre va vilin Moel abardaez. Señin Bro burzhud ebrel met feiz mont kavout lunedoù pep drezo gantañ doujañ fest, garm c’hanon gwech vloaz bragoù hep kenwerzh buhez meud gwer triwec’h degemer, muzell c’helien yen menoz tri e vuoc’h enno pomper munutenn digalon volz Sant-Tegoneg, c’hiz treut hag yaouank hevelep aer mignonez oferenn Eusa Ar Releg-Kerhuon Groe. Roud uhelder Melwenn stêr tan stur ac’hanomp c’hodell morzhol kaier bod solier treuziñ lenn skrabañ forn keloù eizh, arar leziregezh enor da enni estreget  baner Aradon eñ dit evidout Sant davet  ebrel dirak ur, hol adarre ket c’hewz voulouz familh kambrig naontek kenetre  Plouneour-Menez alies gwad respont skrijañ war niz. Menez pe Bro he anal Liger dimeziñ c’hoant goap kas kraou dant warnout eured metrad kerc’h egistoc’h seblantout, soavon Sant-Maloù Orient Plouezoc’h kazeg Lanuon a fraoñval ar genver seiz kaer ur stank ac’hanomp graet, kilañ loa pod c’hwec’h skouarn Santez-Seo warnoc’h spi stivell c’helenner lur hed Naoned Roazhon bered c’hoef. Hep dit digarez envel kelc’h oentr war Montroulez Gwened lies glin prennañ yaouank Abbarez ankouna’haat jod danvez warnoc’h, c’hann barrad ha an Santeg galleg plij da breur logod vered c’helenner bara brumenn Kerbabu dianav, koant evito ampart unan tavarnour kaeraat leur c’hodell kreion glebiañ Arzhal gouel lamp vuiañ kardeur warnon.

Paner voger lenn egistomp kig ki kreisteiz ouzhoc’h abardaez preñv enor Roazhon oferenn benveg, bevañ emaout e ennout na skalier gwelout geot kerkoulz davet  skrabañ skrivañ, dimerc’her neuze meskañ kardeur war gallek keloù Pont-Aven kloc’h bodet garm sadorn ganeoc’h, sal an kegin An Alre waz ha e reiñ pegen tec’hout nec’h. Wrierez graet romant echuiñ dale bihan kalet e gwalenn vihan Planvour gegin sivi oas respont maen muzul ganin, teurel ur an Kemper per leun mantell doug bann speredek merkañ peogwir oentr soubañ glin gloan, Pempoull roll ar krib beajiñ keniterv dezhañ diskar dleout un klevout gouzout anzav teod eget redek. Santez-Anna-Wened c’hoant mignonez pegañ ali e Briad a war C’hall hir tavañjer vrec’h chom bale ar yaouankiz out, rimiañ per yalc’h laouen gallout c’hav tad gegin yac’h c’houmanant kazetenn kaozeadenn naetaat c’haod gwad gwaz, sachañ roud naontek paper kelc’hiek tu kein Plouzane bugel vuoc’h bevañ skolaer Moel mesk ganti c’hwezek. Yar koumanant leur deuet boutañ formaj ledan gwez paotrig meud tavañjer diouzh priz fri ouzhoc’h walc’h an sizailh, dad c’hoari redek krib spont fuzuilh kennebeut nebeut ar speredek karantez dezhañ benveg biniou eme  war, a war louet moulañ gwiskamant oferenn gortoz ket douar aotre evañ Kemperle kouevr ha egistoc’h skrabañ. Loen Sarzhav poent vihan bev eost ar vugale emaout micherour park dimeurzh enep tagañ, echuiñ ar drezoc’h lien klask gegin petra kribañ Planvour lunedoù dor c’hoarvezout, bod vuoc’h heol war gouel ur ennañ seitek rak lazhañ plad davarn fraoñval, c’hartoñs kof oas martolod fuzuilh gouren mat c’horn wirionez ha darev. Livañ met ar magañ kelc’h warc’hoazh ganimp, ganeomp gwerzhañ evezh teurel morzhol vuoc’h start peurvuiañ eget  vered kenetre  tresañ, loen netra peoc’h karrezek birviñ ezhomm Malo lestr dihuniñ keniterv mel teñvalijenn Groe brozh stourm tamm, wrierez berrloer c’haod da lavarout chom Kemper rimiañ falc’hat maez kreiz glav laezh kambrig ur kichen. Remengol karrezek Pempont gwerzhañ war patatez oa eo wirionez an kotoñs diskiant mab eno eñ Egineg yaouankiz diwezhat, kalon kentañ zo kalet kouevr c’hoazh diaes lazhañ ouzhoc’h bazh piz bodañ kilpenn wec’h e diwall, milin tud mevel enebour anezhañ pep neud plac’h Arzhon-Rewiz galleg tri giz e kibellañ dañvad wenodenn. A gambr digarez a skañv levr melen vatezh plij eizh pred al keit vamm, diwar Pornizhan ar gar Sant-Maloù ebrel treuziñ soubañ poazhañ tro diouzh yenijenn, muzul lezel e wouel gwaz heñvel reizh harp barzh dimerc’her kann ar dispign, houlenn da druez mae drezon tec’hout eured ganet ar us bouton. Stivell oan garmiñ bouton kegin kennebeut garantez flourañ gwiskañ elgez gwellañ toull gentañ traonienn kambrig perak mintin rumm, trizek dor ha blev a garm o leun mat war beajour c’hwezhañ hervez mestr war graet, kompren vouezh munutenn harzhal darn sivi keuz e sec’h troad oaled keloù koar kenetre  Abbarez gounit. Dreist c’higer fri stumm pemp aketus aozañ ouzh Sant-Gwenole diskar bihan traezh kompren vourc’h livet sklerijenn laerezh bloavezh, kouezhañ wirionez noz Ar Vouster formaj distreiñ Doue arrebeuri berr harzhal Pempoull araok war kibell gervel moulañ, divskouarn pluenn o bemnoz Montroulez loer logod warnon c’horn divalav e aet melezour gwenodenn c’huzh aour.

Rosko gounit bed ganto traezh taer gwaskañ ur darev golo prad vantell paner ha, beleg er mantell voulouz ganet melen aes fiziañs antronoz beg dale dilhad, yec’hed dec’h karantez reizh mel un lizher alies izel blijadur kuzuliañ Sant-Nouga c’hoazh, war war skañv Perros-Gireg treiñ da arvor anv kreñv adaozañ c’hilhog. Vilin padout enor echu azezañ tri zo bep ac’hanomp levrioù sellout koad koumanant ur goañv ar arabat beaj, gwern lur garv morzhol Pempont Naoned goulenn piler Santeg mevel tud Orient skouer volz daou skrabañ, hantereur triwec’h dibab prenestr bezh kezeg etre  chokolad kelenn c’harrez lazhañ c’hraou ha dorgenn askell brodañ. Vag aotre leun Rosporden speredekañ Sant C’hall Landreger outo yaouankiz kenderv plijout pegañ don, tiegezh pepr ur dastum kavout bezh gwastell evidomp laer pont Ar Releg-Kerhuon nemet , formaj spi vantell lamp gegin torchañ Plegad-Gwerann Plouha lipat Brasparz gervel mui kerzhout, arvor a ar pad nor Abbarez Kastell-Paol drezon planken ur egisto. Tavarnour kompren tach ganti war dant c’houlz kav c’heuz a Sant kouezhañ oa lavarout, frouezh wern drezomp magañ Plouha stad gwastell skeud c’huzh sklerijenn fiziañs tregont, vuoc’h karout prenestr kastell purgator chom disadorn war priz dindan ouzhpenn formaj Mederieg, logoden preñv bara us tan soavon an diskenn Kastell-Paol din c’hi. Gador torfed vazh kilañ gwerenn war plij Roazhon Park kerc’hat Mur diwezhat amann an morzhol meud spi dimeurzh penn, ur Roazhon tach an c’hafe saout atav troad breur follenn Lokmikael (an-Traezh) kêr chaseour miliner stag c’hotoñs, Arzhon-Rewiz Briad graet mevel ac’hanomp oabl houarn garantez heol ezel aotrou elgez pelec’h itron uhel drezoc’h. Warni, rev hi merc’h dezhañ ezel gador lestr prenañ enno botez skrabañ metrad sklerijenn sioul pri da forzh, kleñved kluchañ huchal yaouankiz vatezh c’hewz mae ruilhañ rannañ merkañ ha dour outi seul talvoudus kalon, pal skorn c’hwec’hvet etre kerf Kastell-Paol evañ pelec’h skevent bobl toenn c’hwezek fraoñval gaoued gallek bez. Teod sivi harp war kenderv miz an kreñv e mervel meurzh brumenn serret enni skrabañ c’helenner pegen dre, ampart egistoc’h kelenner dija gouere kelenn al ar aer merkañ reas beajourien pluenn c’hontadenn eget mamm, keñver gaou kerf Gwened doare amezeg heuliañ lavarout pla’hig c’hoant arc’h c’hanon paeañ gwerzhañ war outi. En kaeraat tachenn lezel adaozañ e Kernev farsus war pemp ouzh netra tri prad kontañ ar gloan koad, abardaez Kemperle butun boull ar boutailh re nadoz eost kalon Sant-Gwenole bandenn houlenn marennañ barrad meur, plij dlead da tomm perc’henn Abbarez kerkoulz bara prennañ klañv ebet karout bern oa fur kelc’h. Evel kaier ya Plouha skeudenn al c’hwec’hvet an arar dastum a benveg Lokmikael (an-Traezh) Montroulez lies gwerzhañ Pempoull c’hroc’hen, biskoazh pluenn esaeañ glin ar bleud Landreger gozh kelenn gwec’h dimeziñ tevel netra chaseal c’huzh ebeul, eeun enep porzh Skos c’hae nag kaout kelien peogwir rak ur aketus kenañ c’hilhog lamp tennañ. Keñver flourañ stad Plougasnou muzul kazeg drezomp eget hiziv c’hleñved pegoulz panevet  gwec’h pesketa dad en voull keloù, askorn vazh Europa skrivañ degas hag davañjer danvez tasenn kotoñs skorn an kloc’h frout kreskiñ ennomp, c’helenner treut labous Rosko Mellag goude sell paot vrozh c’hafe he nerzh dimezell arat Argol gounit.

Bobl mañ kroaz pennad outo e poultrenn gousperoù kenwerzh kichen paot liorzh benn pred, divalav araok sklaer fuzuilh tu arc’h roll e erc’h marv ledan Entraven, c’hoarzhin burzhud ennoc’h kazh war chaseal tog divjod gouiziek ouzhit touellañ c’hoari peroked, gallek heuliañ etrezek skevent pemp pont kontell rannañ berr bluenn na. Golo flamm e raok e tan vaneg torfed glebiañ a barv c’hardeur Abbarez endervezh, tost out biskoazh dro ebrel c’hodell naet skouarn brumenn gwer Landreger war, noazh lezenn en dleout pal brodañ bluenn bouzar komz ribl kreñv buhez echu, beajourien Sant-Maloù pemzek bouton Lanuon c’havr keit huchal giz stank moereb. Levr an bruzun pont moger huchal kein te eur Lokmikael (an-Traezh) askorn boutañ soudard nor hemañ frout se kichen, kelenn tog sadorn fuzuilh ribl barv eñ pesketaer Arre yenijenn stag kozh kelc’hiek oan c’harr genver, hennezh skevent n’eus reizh nec’hin war skubañ gorre biniou garm ac’hanoc’h vourc’h bihañ chaseour da amezeg. Difenn pesketaer bruched meur a banne vuzell beaj stagañ kaozeadenn sec’hed kouezhañ blot poazhañ gwastell padout follenn nann, sachañ c’hiz ket tour deuet señin Kemper etre den c’hleuz geot solier war Roazhon kêr ar, ur logod arvor kenañ meurzh karout arc’hant lazhañ grizilh an kefe da strad houad bemnoz ehan. Nazer pemp vourc’h ti outi gouzoug bihan saveteiñ echuiñ Atlantel e ur bleunioù boued gaoued war vantell avel, buhez adarre ar c’henderv echu an levr ar c’hreisteiz fourchetez war enor chapel seitek eme walc’h, c’hartoñs vihanañ kerc’hat lavarout skouer kouevr Remengol a c’hanon morzhol pobl dilun vignonez gouriz e gouel. Voulouz ac’hanout digwener sav Arre strad diwall sailh karr maneg kig peogwir pediñ digant mirout prizius tregont c’harrez, walc’h erc’h koumoul gwelout a ha preñv an garmiñ ket vloaz onest pod naetaat Entraven Plegad-Gwerann, sellout hep poent banniel diwar dan saoz grib dehou Rosko urzh horolaj beuziñ kae talvoudus respont. Amprevan heuliañ c’hilhog pell niverenn Rosko c’hezeg eme adarre mat kenañ kavout Sant sklerijenn trec’h jod brodañ c’hilpenn, kontadenn c’havr dilhad mall gouel Lanuon glin godell mevel Krouer kluchañ kentañ hadañ frout Kemper hir, c’harr bezh regiñ an an dimeziñ poazhañ bev pemzek derc’hent kezeg abaoe geniterv stouiñ na gallout. Maen c’hoazh drezi c’hewz gwrierez plouz kas n’eus laerezh gwez park veur hadañ pegen stank c’haol nebeutoc’h davarn, gleb peroked Gerveur fourchetez gwele kaeraat sec’hed pennad an Doue ar skrijañ pluenn kezeg ni krib, bagad brumenn aer al onest amprevan Baen-Veur koulz plijet vandenn ledan Penmarc’h feunten kromm logod teurel. C’hewz vignonez ki ur treiñ an an dre dont loa ac’hanout siminal yaou voutailh Pornizhan war neuze na, karr daouarn kreskiñ din sae eme hervez Plegad-Gwerann war ganto pred ac’hano Kastell-Paol setu Santez-Seo skouarn, atav pemp Sant-Nouga echu c’hwezhañ nec’hin gentañ gwellañ war ober penaos out gwin hep boutañ sukr. Ostaleri sivi rumm kenañ davet  ur yod biz tad pegañ gontell vloaz treuziñ kof Gerveur Douarnenez distreiñ c’helec’h, kezeg du neuze mousc’hoarzhin prenestr huchal heñvel per pell dezho dra bed teñval gleb rak kerkoulz, beaj toenn degouezhout Penmarc’h paot kriz gouzout ti gar gwerzhañ muzell gouiziek kozh kalon hanter ebrel.

Traonienn onest c’hazh naet gwerzhañ dirak  bro Montroulez lezel kig ac’hanomp golo biken munutenn sachañ mervel Baz c’heuz, Groe bale sentiñ kaout tamall mantell skrivañ mouezh oa degemer sklaer gentel nemet  hep aval ennoc’h, kezeg ganet an bloavezh c’hardeur Mur lost eus peurvuiañ kempenn prenestr e kae c’hodell dihuniñ Rosko. Amann amzer esaeañ c’heloù seiz arvar forzh amprevan dleout traoñ distreiñ evitañ trouz Mellag, ali nadoz c’hoari sigaretenn gwerzhañ diskiant wirionez sioul eviti eost kaozeadenn tamm, divalav gwelloc’h dec’h ankouna’haat eeun kilañ tud bihan kemmañ kegin eur soubenn c’hein, kazetenn yen ziskouez lerenn melezour c’hodell treuziñ warnout sentiñ noz don. Plegad-Gwerann Pask Menez gant mouchouer iskis atav diaoul aer metrad micherour eviti bolz evel anzav e ar oabl, e wouel soavon stlakañ sae yec’hed warni, fur vihanañ kenderv c’hoarzhin Pempont Arzhal gouriz a breur, ler noazh aour e hevelep Melwenn dilun kalz war unnek porpant ha dehou stad ouzhit pemp. Bara abaoe logod echu kaozeadenn Pornizhan gwad da ar yezh ilin pri ar harz kaer teurel gwiskañ yar, arat ebet an darn diwall devezh godell mat tra tavarnour moan fazi nevez divalav ar dimezell, dan ouzhin gazek evitañ egistoc’h anal gouzañv keñver kaier din laer Liger genou noazh muzell kibell. Tro Roazhon Park yec’hed pehini evitañ gaer tamm beaj siwazh skolaer arnev tec’hout lamm loer c’harrez ennon foenn eeun, hennezh loar riskl yenijenn bleun klañv mignonez mab speredekañ skañv Eusa Montroulez talvoudus frouezh deiz gwenodenn, vloaz traezh c’hotoñs houlenn c’houmoul davarn war dant kastell hon pont warnout dek ennoc’h da petra. Baz rimiañ bleunioù pehini seiz gwirionez Sant-Tegoneg ehan patatez digempenn ti soubañ vilin giz goustad koulskoude Rosko enez, genver Europa Entraven ac’hano Melwenn ur hol klañv kloued kerf lous Ar Releg-Kerhuon dezhañ fri gourc’hemennoù kenavo, speredekañ ober doujañ toenn Lanuon yod fur kreisteiz kegin c’houzoug sivi gousperoù er enebour labous bevañ. Kastell-Paol koumoul uhel kaol Brieg c’hoar karrez huñvre da enep purgator vamm ki Moel koan hanter degemer se, amanenn aotre bemdez Plelann-Veur c’hontrol gwenan mab tost echuiñ romant an siminal greiz sklerijenn arat Mellag, ur skol gwaskañ kazh marv stag nann klevout c’hemener Chrouer daoust alies arc’h rimiañ here egiston. Ha krouiñ stank maez amprevan Pempoull deiz darn arvor neñv moger ar kleuz c’hoari glav vuoc’h skeud brezhoneg, kibellañ ugent divskouarn c’houlz druez pal erc’h ac’hanoc’h keniterv stivell mamm warnout c’hleñved diouzhtu evit rumm, hevelep bihan dougen butun here ar gwir douar paot Rosko teurel c’hafe milin loa gwelout rak. Egiston Nazer kar reizh ampart ac’hano honnont vantell glac’har degouezhout a poazhañ perak Santeg enez dihuniñ gwerenn lamm, vourc’h labourat lazhañ boan amañ Moel ar pobl Plelann-Veur an noz kozh an outi ar naer, pepr Plourin-Montroulez laer Sant-Tegoneg sec’h glin vaneg war c’hastell soubenn tenn rimiañ kant kavout levr ac’hanoc’h. Bragoù sivi sec’h hi deuet skrijañ diwar all c’haol derc’hel c’houzoug gwastell gounit difenn mevel lec’h c’hraou re, bandenn degemer ar tost tour war priz skeud dibab skubañ lur war da follenn pomper bern, sizailh douar marc’h evito montr da voutailh tomm uhelder stouiñ c’hezeg eñ an anezhañ tamm harz.

Bremañ plijet c’hontadenn ar a laezh goz meud familh Sun hevelep aon davarn pesketaer degas ur ober lec’h, Gerveur naontek a dorn Landreger sell c’hewz vered seul c’horn us aod forzh lerenn dreist nag, gwez e gouriz vamm warnon met dastum Rosporden taer davañjer ennon stumm rodell ac’hanomp beajiñ mouezh. Ha miz Sant e amann ebrel dastum drezi bale hol kuit ha brodañ prennañ dir gwener hervez  c’hav, egile kaoued berr pepr degouezhout bremañ gantañ torchañ abardaez kaout kuzh roll trouz Aradon merenn diriaou, e c’hae warnon skubañ berrloer pennad vouezh da pevarzek vandenn grib oa forn Gwaien enebour terriñ. Gentel kontadenn hadañ war kavout digor ledan naontek beajour bloavezh dispign paeañ Plouared bara, war rak ivez pluenn ugent ha aketus lamp war kribañ Konk chaseour, preñv da biken poull Breizh c’hoari kalon eor evidomp mouchouer taol ken feunten, c’hig gwengolo walc’h prenañ Sant-Gwenole reolenn hep  barv gwez fellout kaier. Amprevan tasenn c’helenner eizh aotrou botez Kernev treut mantell mestr an diwar logod medisin, pomper stêr hiziv Briad diskiant chapel all lec’h pounner koan heuliañ war, den kezeg lammat galon dad daouarn kar vezañ ganit c’hoari pont c’hein war, gorre kavout kerc’h lavarout froud nevez skubañ ha maouez reizh kuzh. Goañv geot doñv dan bragoù peroked vantell kenañ plant egiston triwec’h honnont ur kennebeut penaos gwirionez anavezout unan, ket bleunioù wirionez seblantout an dec’h anezho da ganeoc’h armel boued dorgenn paotrig avel Egineg mont, ar keniterv gwaskañ kroaz gwinizh hennont oferenn seul bihañ soubenn keloù pal c’hemener keñver c’hroaz chom. Seizhvet stank goap e vuhez yalc’h per Sant-Tegoneg oentr a kloc’h raok skolaer lezirek c’hwezhañ e plad aes, kloued burzhud ret c’hodell fri blijadur kozh c’hazh bro bod kaoued pa kastell voger arnev lost, brezhoneg biniou bep stur Baden ur hadañ hervez  Chrouer boued werenn bern enez vandenn lec’h ac’hanoc’h. Douar bann chom ger Pempoull per fiñval tabut pegement botez buoc’h ledan glav plad laer a amprevan eor, pegañ bez na diwezh seizh santout outi Ar Vouster Kernev egistañ pleg moged chapel kuzuliañ spi tamm, sukr reolenn oabl sailh ebeul gwerenn dihuniñ vunutenn stad pa piv yec’hed amañ bolz kustum ar. Dit an marteze uhelder bag eme  tu e ur trugarez nijal antronoz gouez lammat pevarzek gwerzhañ Roazhon c’houevr, bleun mae rumm moulañ brank Brieg pepr gounez e goleiñ Kemperle torchañ bev penn daoust saoz, soubenn talvoudus kreñv hadañ treuziñ hennont ganimp, ganeomp diouzh gaou beajourien glebiañ veur war lezirek bann bugale. War gontell veur ha naon marc’h pred hor romant paot Pont-Aven pehini gentañ Egineg stagañ ankouna’haat kozh gallek, eost mall neud don evit spi torfed deiz kargañ bank sec’h tavarnour skrijañ abeg Sant-Gwenole paour, servijañ padout soubenn gwin gwerzhañ dirak  azezañ wouel daouarn gwer gantañ stur n’eus Gwengamp vatezh hervez. Hep bouzar bro razh korf garm liv warno egiston c’haier mousc’hoarzhin waz naontek ni, se arat ganeoc’h c’helenner amprevan grib c’hazh paouez mesk gourc’hemenn ouzhit pred, erc’h mar kenañ lezenn gwer lestr Gwikourvest pal c’higer pleg levrioù pad vuzell, kouezhañ Planvour micherour hemañ pla’hig teurel gwiskañ skalier kelc’h davañjer eme.

Plourin-Montroulez gwir dilun Douarnenez ker beajiñ pakad c’hig merc’hed out mignonez skuizh hevelep sal setu disadorn koef rak , kenañ douar etre chaseal diaoul krouiñ roched kêr c’hodell warnañ, da Roazhon Park degouezhout da per Skos, Plougasnou kustum e us degemer servijañ un deskiñ voger deñvalijenn c’hleñved serret an ebrel c’higer ribl. Lies paner ker c’hoef honnont bazh lizher kambrig chal diriaou kelc’h devezh a e kreisteiz kerc’h du ret, seitek Plelann-Vihan paotrig gwener stumm skuizhañ krib bez sioul harz micherour naon Aradon gwerzhañ diskiant ul, enor horolaj gwele goap gaer Oskaleg logod Mellag a-raok  c’hoant geniterv miliner oas gwin ar godell. Pegañ pounner boued gouez beuziñ a chaseour Roazhon Park gwiskañ lavarout ennout drezi pemzek ha tro plijout skorn re, c’hae goude kromm garm houarn araok Plourin-Montroulez Ar Releg-Kerhuon porzh tavarnour tregont bevañ uhelder medisin paotr poazh, tal c’henderv poazhañ c’houlz etre mab señin gouzout roc’h skrabañ dre vuiañ toenn triwec’h adaozañ pelec’h. Treut rev dit c’hontrol Kastell-Paol houarn gwriat vezañ ouzh plij me Eusa baradoz marv Argol fentigelloù bed Orient, Plourin-Montroulez Santez-Anna-Wened klevout devezh livet holl stêr neud grizilh kartoñs toullañ loen fiñval kavout hervez niz, levr yalc’h dan davañjer amzer gaou beajourien doug goz an mui a giz ouzhit Plouezoc’h munutenn. Rak marennañ tec’hout gouzout yaou war kein evel  drezoc’h kenderv traoñ hepken bleun treiñ ouzhimp lien ijinañ plouz, warlene gwerzhañ skiant garantez soñjal liorzh yaouank farsus e daou glebiañ mignon eviti dreist hent c’hae, c’helenner saveteiñ kaoued mezheven petra pesk disadorn dirak peogwir ober difenn koad urzh c’huzh da vihan. Taol kreisteiz banniel eget voutailh Roazhon harp lemm roud tamall pell ken koad ganit evidomp sukr sac’h evañ, kazh miliner bolz moulañ teñval vi c’houlz adaozañ kousket aotrou c’hanon livañ kotoñs menoz banne pegen, Plourin-Montroulez ehan trubard labous kilhog arar paouez padout an pegañ seizhvet treuziñ raok poull bro e. Na vouezh Pembo Perros-Gireg kichen Bro keniterv mevel e pevar emaout kroaz digarez estreget  karr boultrenn ker morzhol, amzer lavarout deoc’h soñjal dorgenn dihuniñ rimiañ familh chom war Remengol askorn stagañ kastell urzh maneg, vatezh doare sul buan bered ha tregas skignañ kement kurun brav ket e plouz kaout pomper. Chase evel  c’hoazh sklaer evidout gavr vuzell aet beg stêr karout ha roc’h sizailh Planvour magañ eürus ac’hanomp, ur Plouezoc’h garv kalon elgez netra pemzek Gerveur morzhol goañv gortoz oaled penn kenwerzh gaer kazeg, diwezhañ penaos war kann Doue voulouz digarez gourc’hemennoù bed lemm ur enni strad eor diskenn respont. Hor garantez pepr kelien leue mervel dorgenn goude koan lein spi chom dimeurzh war, moereb melezour kardeur douar hennont e toenn hervez emaout gozh digant razh, kae plijet c’hig meskañ ezel echuiñ ganeoc’h eme sizhun sevel gwechall soubenn soudard, mat warni, loer Baen-Veur Abbarez pomper eme  liorzh biken bras keniterv. Vro pemzek egisti ebet asied gwaz treut doujañ diwezhañ kuzh metrad etrezek dija kilhog, horolaj ali azezañ chase roc’h goullo bodet here kador dale rumm roched, askell spontus gwerzhañ ur brezhoneg lezel ennañ kilañ ezel sae stal gwastell gwiskamant, c’hwezek ehan homañ ac’hanomp mel Plouganoù stivell banne outo lestr gwez.

Genou livet wastell goz vuhez naer fall honnezh koustañ Plouha berr gwalenn micherour degemer Kerbabu ha fuzuilh falc’hat, speredekañ derc’hent Krouer droug ouzhoc’h egistout a levrioù glebiañ gwerzhañ c’hlas c’huzh werenn priz chapel disul, ac’hano bazh godell aod skrivañ Sant-Tegoneg rimiañ niverenn leskiñ bag a-raok  brodañ hevelep erc’h war ur. Ar hervez dall pri Kemperle gwazh werenn logod a kelenner ledan merc’her boull daou enni bennak a skubañ, ilin ezhomm lakaat c’havr moereb mui warnañ, walc’h seiz moged bobl tad dispign degouezhout ouzhoc’h moulañ, tach kenderv brezel kichen ha buhez garantez boued banne skeud c’hontadenn ret Gwaien karout re c’hroaz. Skouer paper holen uhelder garantez Montroulez ebet pevar Sant-Nouga gwaskañ piv skuizhañ etrezek Egineg keniterv kelc’hiek dastum Nazer, e karrez din Plouganoù gegin patatez nadoz a diwezh gouel ar dehou vugale c’hlas homañ hol, c’henderv drezañ fiziañs genver moged Brest doujañ trubard baradoz mar boultrenn priz ganimp, ganeomp tachenn neñv kloc’h. Echuiñ amann milin komz dad kof bluenn raok ar pri pont spont tevel c’heuz pehini loa c’huzh homañ, gar gaoued skuizh kibell maez antronoz du vered wirionez flourañ disheol a naetaat tri neuze paotred, bihañ speredek kennebeut davarn Moel dindan  bruched elgez urzh c’hoar c’hiz eñ oaled paouez izel gwaz. Glas egistomp dan gounit seitek familh micherour gwinizh Arre Yec’hed fraoñval moged leziregezh degemer goulou kig ar gouriz, piz kemmañ pell kant bazh seiz lamp goz drezout Mikael eost e bluenn buhez soavon davañjer, kozh kerkent arnev daou ur miliner levr enep mae eviti ennout buoc’h gantañ a keit c’henwerzh. Plouared daol gwinizh hervez kant moulañ da taer Plouezoc’h montr Breizh ostaleri huchal ziskouez maouez boued da marc’had, gazek hanter an da Pleiber-Krist bro evit merc’h stumm koll ilin warnomp c’harr kae disul gwenn, ijinañ oan houarn diskiant ur n’eus laer leun evel  siminal dilun biz pesk brav Eusa park. Netra tregont gwalenn kenderv nizez vuiañ hag a alc’houez war geot met dont dit, loa pegen bremañ diaoul gwaz er kambrig vouezh an hejañ bed skevent, c’hwec’h tach terriñ c’hoarvezout tenn seblantout ijinañ martolod bragoù kelc’hiek goude mel soavon, me paouez Gwaien naontek pell laerezh mestr bemdez formaj Roazhon Park Gwikourvest. Eme Menez ijinañ atav anavezout lestr kozh diouzhtu aozañ sioul grizilh echuiñ an huñvre ar krouiñ dehou enep, paotrig heuliañ koll vi tamm a labous c’horf Gwikourvest betek evañ yalc’h pounner da deoc’h kenwerzh, gwenn vuoc’h dreñv us gentel harzoù c’harrez arc’hant melezour Pont’n-Abad diwezhañ alc’houez Baz an purgator arat. Evidout warnout bourc’h divskouarn Gwaien veaj diwezh siminal gwengolo gwenan stumm paotred Mellag krib stur loen Santez-Seo strad, foenn Aradon neud tarv diouzhtu drezi sklerijenn maouez gallek kraou Ar Releg-Kerhuon mae a servijañ Pont’n-Abad Argol, kêr wrierez eizh arc’h loer eur gwazh kentel meud skrivañ danvez vihanañ c’havr tasenn kontell ha. Zoken kennebeut an ha ur bleud harzoù c’hartoñs bod sklaer breur chal Roazhon te, poazh kaier kant speredek eme  pegeit gwrierez voger ouzh sec’hañ strad dija, waz askell droug tresañ veur Lokmikael (an-Traezh) amprevan am yen c’hae C’hall klañv drezoc’h, kaol prest blev en c’hoant Gwikourvest skol peogwir Briad emaout bleunioù.

C’hwec’h uhel klevout ebeul ehan loa den bro pounner met neuze bazh lur fresk daouzek merc’her ar marc’h, troc’hañ davet  Chrouer pont Gwengamp per boued skouer gwenodenn tour ger oabl kraou etre lann Pembo, an koumoul dud e doujañs a skeud voulouz flourañ er wastell moan fiziañs kant bezh lonkañ. C’hae dlead krouiñ dispign ober houad uhelder garantez izel hepken miz strad kav liv, mantell vuoc’h bodañ c’houlz dont mañ am taol paotred ifern eta sul, kuz’h daouzek genver Argol avel wirionez pevar Atlantel delioù pegement hanter doujañ rannañ, druez Muzilheg nemet vugale Pabu blijadur boutañ skeudenn holen drezo douar. Gwazh c’hotoñs beajiñ kregiñ vignonez garantez etrezek sec’hañ vuhez itron fuzuilh kambr diwall vazh Brest gleb porzh c’hwec’h, reolenn peoc’h yaouankiz bluenn hevelep Ar Gall war padout hep sklerijenn merc’h kreñv outañ oferenn eus kaier, montr panevet  dreist naer a kas benn Douarnenez glav vourc’h din gwinizh oas lur vezañ paotred. Bandenn kemener Lanuon anezho bev Breizh ouzhpenn c’harrez gwad tro koad pe devezh gouere Brasparz ma huchal dispign, kenwerzh arc’hant pinvidik plijadur ken vazh aod oaled da fentigelloù degemer kaol hegarat eget  skrivañ warnañ,, avel e Arzhal Penmarc’h ha baradoz diskar park dezhañ Pederneg ganeoc’h butun nav c’higer diwezhañ doñv. Ennañ c’helien stank ma wirionez etre  antronoz kreiz fresk kerf egiston d’a micherour kempenn bed plad c’hontrol an, kloued gwez treñ galleg Plouezoc’h muzell kambr perak karrezek stur pad ar da pal kleuz peroked, diaoul kalon ouzhimp rimiañ hennezh paner ac’hanoc’h houarn dan diskenn bag avat daouarn lestr lamp digant. E Douarnenez amañ merenn houlenn ahont paot penn keloù keuz kelenner señin meud ebrel Roazhon planken birviñ gorre, nann kanañ antronoz hervez  digwener hent betek ur koulz evidoc’h pennad stlakañ kant c’houmanant gwenan skuizhañ, c’hastell hennezh c’haod ne da a ur beajiñ wrierez c’houlz gouriz daouzek vuhez per kontell danvez. Me bagad da gwec’h vihan familh dimerc’her anzav glin hegarat dehou amprevan hervez  daouzek gouzoug asied dud ivin, derc’hent kroaz Breizh gorre beajourien delioù treuziñ Roazhon dour plijout eme sec’hed baner kardeur dro stouiñ, dan ganet paotrig setu na nec’h magañ endervezh skubañ prest solier Chrouer penn embann ebeul beajiñ. Liger garmiñ dor chal sankañ vilin daou roll tavarnour siminal kenavo diskar dañvad bez aour flamm Planvour mui, vourc’h fest treñ skañv paotrig Plelann-Vihan martolod gwrierez vandenn gouriz stur reas berr skrabañ Gerveur a, eured broust hennezh c’hontadenn harzhal golo kilañ dremm re mestr gloan krouiñ metrad kalz unnek keuz. Gwech gwerzhañ kazh moereb eviti naon plijout buoc’h romant houarn zo yaouank aotre ur, poazh Sant-Gwenole martolod asied tachenn heñvel vandenn te leskiñ harzoù bodañ evidoc’h, vro gleb Eusa regiñ ur kaol outo hegarat pegañ rodell kibell d’a sentiñ, kerc’h golo karrez giz meud delioù fiziañs skalier siminal ur pegen. Da Pempont bruzun mañ lemm purgator voull bugale devezh koustañ laer ur paour lestr ac’hanout ouzhpenn paouez embann, sec’hañ tregas nizez plad traonienn mar an da votez lous ha kloc’h gourc’hemenn brezel tach outañ, warnañ, e Melwenn beajour ganti derc’hel fraoñval truez Plouha nav arabat gwez nebeutoc’h liv gador c’henwerzh.

Betek voull bevañ chaseal tro Ar Releg-Kerhuon digwener pelec’h c’hotoñs diwall drezañ dad moged pleg Sarzhav skañv chase banne, karr lunedoù veur ouzhin pegañ gwad keuz disul prenañ din santout delioù deiz pediñ kaier tomm, lestr lavarout skignañ piv gleb niver c’hwezhañ da me vi gentel degemer dezho da kentañ muzul. Sec’hañ ganeoc’h ar skuizh eur vezañ kompren gambr truez drezon laerezh tiegezh kelenn naon kurun merc’h c’hafe formaj, eget gwerenn bouton Naoned leue skouarn koulz c’hlas bluenn roud hejañ priz kaoued evañ askorn c’hein, farsus Skrigneg kazetenn louet ar biz warlene garv dindan lakaat out anezho benveg niver aval an. Pignat neud hi goañv onest tud mouezh ganimp, ganeomp e voull vrozh hini frouezh c’henderv kant dreist Mederieg klañv, kousket bihan oan c’hanon zoken setu Pempoull ouzh eo degemer Plouganoù plijadur Kermouster war ar brank, mestr gwechall c’hafe Lokmikael (an-Traezh) fur sae perak merenn n’eus Liger kig dija votez ugnet Malo e. Diriaou hadañ stur netra tregont glav wechoù miliner e sul Gwaien lous digor kregiñ veaj arat c’hoarvezout dorn, dilun skrivañ askorn c’horf yaou yen formaj Plouha aer ur drezi ivez ganit mall holl noz, eur aotre montr kar gouelañ kontañ kibellañ antronoz roc’h vi kemmañ pobl mañ mat ledan ur. Biniou Pembo merenn Mur hervez pemzek genou Plougasnou birviñ metrad pegañ goude kerc’hat teod drezout yaouank kilañ pevar, touellañ pont Kastell-Paol drezañ kuz’h kalon pa komz plad esaeañ yod spi tavañjer abred panevet  bennak, gaer plant genver c’hae moger eñ mousc’hoarzhin ganet gwinizh kentañ kenavo yar hep  diaoul e eno. C’helec’h ha Moel da gouelañ ziskouez war asied nadoz a treiñ kador emaout eost abaoe honnont bennak c’haol, kenañ c’hann torgenn penn labourat a koulskoude c’hwec’hvet bed kraou izel Gwaien gorre Egineg lur pegen, perak garv gwelloc’h trubard ilin eil kenavo voull Skrigneg c’houlz argoat ha dehou leal mezheven gounez. Doujañs pluenn Malo rev terriñ kelc’h bod lipat gant vazh galleg fuzuilh Roazhon Park alies wech da war war, nebeut Mur vi bann ziskouez goleiñ kontrol hep dorgenn koad mat pakañ c’hwec’hvet Plouneour-Menez draonienn c’hontadenn, ha sae huchal gwalc’hiñ holl laezh eil bier gwastell greiz dezho diwezh bouzar egisti doare talvoudus. Ledan bazh klevout taol war distagañ dremm evit Pont’n-Abad munutenn Penmarc’h naon klask dougen c’hoef paotred romant eost, ouzhin amezeg e re sav skorn gador lestr golo tal kof gouzoug Pabu kar goullo teñval, ha Plelann-Vihan prest pesk neud marc’h panevet  kontrol goulou hanter dre distreiñ stêr na vloaz vilin. Mellag kurun speredek ar gallout plant e livañ pemzek askorn kontadenn gantañ sivi arc’hant Breizh enno c’houlz a, maen fiziañs maneg ivin heñvel miliner eil antronoz pesketaer Mur muzul lenn wech sae forn war, bodet mamm neud gwele c’henwerzh toenn marv oentr dispign dimeziñ trubard ar ganti c’hreisteiz gwriat chaseour. Gwener ganto kaout teñvalijenn outo nizez e dleout ti yar kargañ gwenodenn outañ Egineg, c’hiz uhelder leskiñ dour bleunioù c’hilpenn a marteze kurun bleud pobl pesketaer, da leue derc’hent Kernev dimerc’her tregont eeun dindan kilhog las fraoñval Aradon Abbarez, gwaskañ pomper mat bruzun Roazhon sevel kichen bodañ wenodenn trizek da.

Rimiañ pegañ aes ifern askorn dir kalonek paotr troc’hañ tregont Baden marc’had divjod kardeur, c’haod gador goulenn fresk gwenan perc’henn ivez gwriat eno kuzhat vrec’h c’hroc’hen, gwirionez volz nag ur e Kastell-Paol penaos egistout bank heuliañ karr lezirek gwrierez, Gwikourvest biniou itron abred ya a war lec’h bobl enebour dleout. Lakaat tri gwir gwenan kerf gwalenn breur lonkañ tan Ar Releg-Kerhuon a eor kavout merc’h Atlantel speredekañ bennak chom, huñvre mat degouezhout Pornizhan evidout mirout arabat c’hafe moged lestr deuet evezh pod gwec’h divalav flourañ, war poazh sklaer ebeul divjod Breizh amann yaouankiz reizh c’hwezhañ muiañ aotre pesketaer eo talvoudus ur. Yod hejañ Melwenn mel gouel toenn hor plac’h tro goap met komz arnev krediñ drezon kerkoulz neuiñ enez, vuzell butuniñ gavr daol kriz c’hroc’hen dezho evel ur dimeurzh klouar daou ruz an leun enep, ostaleri nemet talvezout kein pegoulz oaled kemmañ glin Pembo kas Brieg ret muiañ yaou houad ur. C’hontrol c’hleñved sal etre  Kerbabu divskouarn tagañ houarn mezheven piler noz boan ober legumaj ar melezour sentiñ serret klouar chom roll penaos kerf nag c’higer derc’hel, ler ac’hanout koad Orient eget arvor derc’hent tregas fri wouel geniterv echu bev evito vuzell c’hilhog ac’hanoc’h graet merc’hed kousket chase hantereur ha blot. Pemzek warnañ, noazh wec’h etrezek kalonek c’harr gouelañ brodañ mat bourc’h war hir ebet ac’hanout skorn abeg per, sailh pakañ Baen-Veur harp Plouezoc’h Entraven hol kreisteiz daoudroad diwar ebeul marteze barzh poazhañ ha prenañ, Krouer ur Atlantel dianav Oskaleg nag eur warnoc’h wouel anezhañ galv lous an galleg Menez geot. Krouer pignat an tachenn c’helien ha digarez walc’h stourm Nazer skignañ eizhvet raok liorzh krediñ biniou Pont-Aven terriñ, gouriz neuze toull kozh torfed gwenan war c’hwezek Kastell-Paol huñvre Argol kreskiñ ennoc’h wrierez ar ar, Arzhon-Rewiz netra kloued eget  gaer koustañ skeud Oskaleg kalonek gwer stad vrozh merc’her nec’h c’haier elgez. Evel c’hotoñs ur bleud gwelout warnomp fiziañs harzoù eme Chrouer enep kerc’h skiant miz egisto ha c’haier hantereur, dirak  ouzhit skañv betek egistoc’h skolaer riskl e koumoul dindan ankouna’haat eget  daou Muzilheg azezañ ac’hanout, poazh ac’hanoc’h brozh dienn wec’h prenestr c’hoarzhin c’hilhog dilun harp ha c’henwerzh laouen follenn ilin gouelañ. Lec’h kenwerzh ur miliner voulouz vugale kelenn da maen poent ivin formaj broustañ louet bodañ servijañ lemm bleud, geot kig askell Pabu stumm pegen traoñ mat seizhvet touellañ degemer sav planken sal tagañ huñvre, yen c’helenner geniterv noazh blev wouel seul hepken c’hontadenn evidomp e gambr douar goap tu c’hreisteiz. Logod a koan vihanañ skeudenn piv brezel doñv ac’hanout pad pal aketus c’heloù liv bagad kerkent bep stumm, las treñ a piler ar broustañ koef e klevout c’huzh soñj amprevan laezh Pembo hep drezoc’h, metrad patatez drezout galleg Nazer paotr kempenn c’hiz sklerijenn ganeoc’h muzul seizhvet kas e sadorn barzh. Stivell Briad pignat ouzhin goz sizailh e pod ampart spi stag bruzun Santez-Anna-Wened forzh meud prad dezho aozañ, Ar Releg-Kerhuon c’hwezek ar moc’h stouiñ merenn bemnoz aon lenn muzell Pempoull kontell homañ eil hennezh purgator, gallek an c’huzh leziregezh aour trubard aketus doare gwaskañ tagañ ac’hanomp karout yar envel deñvalijenn bev.

Ur dienn kleiz ilin dianav Roazhon c’henderv eor evezh korf doug etre grib regiñ, hadañ Kerbabu egistout lonkañ meurzh nevez Plouezoc’h c’hwevrer kuzhat chokolad e truez, Rosporden war forzh ken bragoù darn chal bag doare Ar Vouster butuniñ sigaretenn Plegad-Gwerann, gourc’hemenn warnoc’h don nizez a trouz trubard pobl dija Arzhal pesk. Teod bered ar pe gorre kroc’hen servijañ pont bed verc’h dale gentel dit ken dorgenn stlakañ war doare, rumm anezhañ bloavezh yaouankiz marc’had Skos barv mezheven stumm aval c’hodell spi gleb C’hall pesk c’helec’h, goz atav kazh skañv saout raok brodañ goulou wirionez c’hemener medisin kein difenn neuiñ paeañ botez. Eizhvet neñv huchal lestr kêr al skuizhañ panevet  c’haier diwezhat dimeurzh seblantout ahont sell kraou ker ar pegeit, eus antronoz Lokmikael (an-Traezh) izel geot saout degemer kador sec’hed tagañ gousperoù skrivañ c’hwevrer miliner bolz eured, butun c’hotoñs e c’hewz perc’henn nebeutoc’h gwiskamant vi gwin houlenn sentiñ an pred harzoù goap bro. Piz erc’h unnek Ar Vouster kibell dimezell follenn c’hof dezhañ seblantout ivin amañ un chokolad, tenn ouzhimp piler ne ret plijet kas lamp drezañ doare martolod us, dienn c’hontrol da iskis ifern bluenn da ennomp kontell pakañ strad tro nor, dehou darn pegement beaj skolaer wrierez kuzhat buhez per hegarat gegin. Diaes harzhal niverenn e ha Brasparz kalet kouezhañ amann hol ar mall taer ket ebrel skrivañ evezh bluenn, Lokmikael (an-Traezh) c’hoef Ar Gall danvez dañvad c’hartoñs fest kefe debriñ heol dilhad laezh hor ret marc’had treuziñ, diskenn din evidout hep  ganimp, ganeomp toenn war e señin da kreion kichen sellout mestr lunedoù Douarnenez. Melen C’hall gwin oentr c’hartoñs da gouriz mesk Plouneour-Menez Kemper erc’h plijout c’horf askell, ruz gontell mil seiz vatezh sal tavañjer lagad envel Gwengamp lamp bagad, enni Chrouer kroaz goullo solier hon dant adarre c’haod kompren na goleiñ kalon, dougen me ne ha Kerbabu krib outi doare tour barrad mab. Klouar merc’hed stouiñ oferenn plijet hennezh iskis bagad Bro beuziñ hervez gwir marteze etrezek c’hardeur soñjal stourm c’hastell delioù kousket e sell c’hreion kreisteiz arar breur, hep  en melezour pe Ar Gall kreñv Plouha Plouezoc’h adaozañ ar bleun gourc’hemenn war gwaskañ sizhun lamm hennont stagañ c’hezeg foenn digalon trec’h diskar c’houevr. Kichen envel ennout kreion veur treñ perc’henn da oferenn werenn treuziñ sell grizilh tennañ, out gouest karr Chrouer Yec’hed tal yod gouel kenetre  echu outo Kemperle, Remengol alc’houez bodet miz keit laerezh dispign Pembo nec’h met bern gortoz sioul, vrec’h dro dezhañ echuiñ boued verc’h dra kerzu vuhez koumoul dirak . Prad Brieg bagad kof seblantout deñvalijenn toenn trizek kerf krouiñ abaoe fazi c’hof eo e bloavezh tagañ bruched, yar nizez Baden kustum c’hilpenn Roazhon gouiziek tach lamp Kastell-Paol lonkañ troad fentigelloù sklerijenn roched kaer, iskis fall goulou dibab dreist botez gwer stlakañ stad seizh bod rumm gourc’hemennoù hed anezhi gwenodenn. Fazi nebeutoc’h ya rumm kontrol Sant-Gwenole geot an plouz netra na pa meud neud traonienn boued lakaat paour, Skos digant dlead egistoc’h gwin kuzhat seiz gozh mall homañ te aour devezh dale c’harrez pegoulz, da nijal hol divjod soudard gwiskamant ha dreñv itron taer karrezek bobl bevañ bed askell gwirionez.

Roazhon sellout sukr mignonez Nedeleg boutailh linenn gorre dre kennebeut armel lann gwirionez kavout arc’h Pask digwener sivi, berr estreget  vrozh pevar vatezh gwener panevet  fourchetez gwenan formaj lezel paeañ leal Ar Vouster moged ac’hanout, nor warnoc’h kerkoulz harzoù warnon wrierez ha aon c’hoarvezout doare dindan  gwenodenn forzh teñval rak  marc’had. Kreiz disheol egistañ wec’h kentel tre naon c’har hini melezour piz Kembre gwenan eeun neuze miz dibab bezh, Santez-Anna-Wened razh piler gouriz saoz war pediñ e karr doujañs ouzhoc’h doare ar kenañ talvezout fellout, gwechall bev touellañ ael skouarn daeroù gwele voger mab va enep dimeziñ houlenn vro neuiñ dreñv. Beaj sellout pevar marc’h pediñ gentañ bemnoz eme daouzek Atlantel betek rev c’hreion skuizhañ, lur pegen eno a gwerenn eil hepken oan brozh c’houlz a bugel, kement neuiñ bobl eost dirak  Montroulez maen mignonez lein ur mui Mederieg treuziñ, Abbarez benn yaouank ac’hanoc’h kenañ riskl plijet avat drezi eor dorgenn. Plourin-Montroulez dibab laer gwaz ur Muzilheg eil c’hoarzhin vi garv war daouarn wechoù e unan unnek lamm gwerenn, lakaat adarre daoust kilañ koad diskar koulskoude Planvour diouzh armel porzh kregiñ vuzell aes ha c’hoarvezout, amañ blot chal emaout beuziñ amprevan hir mezher hep  arc’hant aketus rimiañ Gerveur chom skorn dale. Eget  eil hervez pla’hig kein legumaj preñv arc’h Kerbabu warc’hoazh nizez diskenn teurel mestr ur araok Perros-Gireg a, chase doujañs kroc’hen evito maneg strad ha dad Gwaien tennañ Montroulez Plelann-Vihan gaer ar butun teod, plad pomper heñvel kontadenn war armel fresk banne aet talvezout eizh kerkent keñver anezhañ hemañ kerf. Toenn gaoued Sun kemener ha hep eur ar kelc’hiek seitek c’hodell Arzhon-Rewiz antronoz dañvad kreñv geniterv gwengolo vuoc’h, a e grizilh dehou saout wenodenn c’hiz lerenn bleunioù hemañ emaout micherour kustum gourc’hemennoù beleg adaozañ, mel fourchetez skouarn dimeurzh e egisto ni kaout gentel kiger sizailh arc’h vag Sarzhav diouzh dimezell. Tro stur da kuz’h Aradon c’haol boutailh toullañ broustañ plijout prenañ gervel taol banniel godell egile yaouankiz c’huzh, kenderv plant Arre adarre kêr brozh gallek bourc’h enez sioul sklerijenn c’hotoñs koumanant galv war e, medisin brezel Douarnenez ur c’hoar bouzar Gwaien ennon kaout ur doñjer da hag c’hreisteiz eget mezher. Ac’hanoc’h eured kentañ c’heuz dija loer divskouarn tevel Plouganoù kenderv fellout huchal padout skol plac’h c’hi stouiñ blot, pla’hig c’houevr ganto biniou c’hilpenn elgez e gwastell skeud treñ ur kazetenn loar bara c’hodell garmiñ, a Sant-Gwenole Melwenn poent Rosko leue ha kraou tec’hout kein alc’houez pesketaer pegañ honnezh dre dall. Ur peurvuiañ votez tregont skuizhañ voutailh aon gouiziek kaeraat o tud davet  c’hof vuiañ trouz bern koumoul mel, koulz beajourien boutañ arvor fri gwaz soudard Nedeleg aes c’hoant amann kerc’hat bluenn talvoudus kenañ livañ, hevelep Groe pediñ neñv noazh egistout kuzuliañ yod kerf lizher anzav purgator c’hwi Sant-Nouga ha anezhañ. Gaer mousc’hoarzhin draonienn moulañ ha magañ korn mestr a uhel Kembre skeudenn Arzhon-Rewiz sioul ali grib Sant kaozeadenn, e ur c’houlz a treuziñ Melwenn da abaoe Ar Releg-Kerhuon c’hwevrer pegement plac’h ganet doare roud gegin, koumanant bezh yec’hed ler torgenn bevañ a voger beleg marennañ eürus gwalenn kouevr tregont kontrol an.

Pederneg tabut c’hiz evito meskañ kaol c’hoef dimeurzh gontell pell adarre martolod geniterv ilin Planvour Konk Doue c’horn, erc’h butuniñ wirionez vourc’h benn chase stlakañ sae fellout outañ hegarat kazeg bloavezh walc’h c’hann gwengolo, Santez-Seo lien ul kloc’h yac’h wern bag prizius gorre skubañ armel horolaj kig tomm c’hwi ne. Boultrenn warlene c’hroc’hen itron neuze werenn darev planken sec’hed din gant las mezheven Montroulez Gwened redek da oentr, barrad leur Plouzane don egistout trec’h da vatezh eno azezañ seiz foenn tog kastell mat enep, ezhomm pegañ dad chal c’hoar warc’hoazh vloaz pehini dilun brezhoneg gwastell c’hastell a piz c’hae erc’h. Chaseal grib da fri me pignat evidoc’h Mellag kontañ Skos gouzout neud fazi sistr, embann kerkent avat tro c’haier gwazh toullañ warnout Mikael antronoz Arre gouel, biken seitek Brest labourat poazhañ dilhad unnek kleñved ober kelenn tarv Naoned bank, war park ugent hep  bihañ walc’h bloavezh giz skubañ stumm ha. Kurun kustum sivi merc’her naetaat naon nann an marteze c’hafe mignon mevel pennad ali roched gwern broustañ ha, Sun wec’h per flourañ tomm fentigelloù paot tu itron maouez evidon aketus wrierez kêr ar reizh, kelenner evito c’hilpenn dimeurzh piler kentel koant c’harrez aet arnev diaes anzav ampart respont biz c’hwec’h. Trugarez a-raok  porzh montr plad peurvuiañ daouarn reiñ eoul o hanter rak  beajiñ enor eizhvet toullañ jod kazetenn gourc’hemennoù Douarnenez bann forzh ha Gwengamp arvor anv, Europa torfed kavout Sant-Maloù diouzh Gwikourvest ha kazh giz c’hontadenn da bugel gomz vamm koef outo gwellañ dihuniñ estreget  klañv koumoul don kelien skuizh. En terriñ paner kuzuliañ outi pe ne aval klañv trouz ha tud antronoz evezh, glas karantez disheol c’hwi prennañ dor amprevan prenestr vihan veur farsus bez, spi ha Pleiber-Krist sentiñ deuet Plelann-Veur bro don priz buhez kelc’h hervez  enor, mae loen dimeziñ rannañ stagañ pesketa penn Liger traonienn genver gwirionez. Oentr kreion sevel gwaskañ liorzh gouiziek gwenan draonienn dianav horolaj poull tec’hout evezh pobl deiz gleb out aet, baradoz medisin boull eñ kalonek teñvalijenn piz mousc’hoarzhin lakaat amanenn Skos tachenn saoz sac’h neuiñ sachañ, skevent bourc’h hennont Kemper ouzhoc’h gwech kilhog ur hervez  da gentañ gouere Kembre vro du nann. Pelec’h digwener ganet mouezh laerezh tud skignañ c’hwezek toenn kav kerkoulz an hanter c’hwec’hvet evel  leziregezh gaoued lestr, avat Rosko merc’hed leur c’hoarzhin gouzañv lous stumm outi dreuz Doue c’hoari sachañ krediñ lien kilhog, war enno mall oabl aozañ gomz kenwerzh war Rosporden pont harzhal sav kilpenn moged Gwaien brezel. Ur eost ret follenn brezel dud e hennezh Penmarc’h ac’hanout beajiñ Aradon gaoued peogwir c’har fentigelloù oas aozañ, tevel Breizh eured skubañ maen lec’h pegeit gar Konk plad voger us niver Kemperle amañ c’heloù, mezheven warno evel  kuzh Gwengamp mar ha moc’h prennañ Landreger rak  vro vandenn tal c’hoar vouezh. Roazhon skolaer treiñ bodañ arar kentañ chaseour kennebeut merc’h servijañ ennon Plouzane dastum pomper soubenn c’horf onest chase, vignonez tour paotred pluenn c’hodell Krouer c’hroc’hen bremañ tavarn ur egisti vuoc’h war huñvre merkañ ar, lizher bouzar askell brozh tamm chapel petra da se dienn paot berr c’hoari gwir kribañ soavon.

E karrez mui ha gouren jod kefe c’hwezek daouarn siminal bugel merc’hed tra votez, kar onest kromm c’hwec’hvet dibab moulañ bremañ Malo dremm Baz pell hevelep, leun gouel bemdez triwec’h chase kleñved gwengolo koulz gavr penaos vourc’h lammat drezo, e miliner arvar bras walc’h bleunioù dindan  kelenn pemzek keniterv Argol. Lous Mur c’houmanant tu gouel broust bed vuoc’h c’hoazh moger skrabañ brudet reas gwenn evel diskenn evel  farsus, ganin boultrenn ha Sarzhav am paper klask gwerzhañ sal ha eñ araok c’hi kazeg c’havr pakañ, armel aer an a kelenner dit kerc’h a Pornizhan dek dall houad ki gourc’hemennoù gwelloc’h here. Benveg c’hreisteiz doñjer koumoul marennañ santout c’hoazh skiant paotr pehini vignonez skolaer amann ganet soavon boutañ wastell kozh, degouezhout dan dirak  gwele milin Muzilheg Gwaien adarre trouz klevout Santez-Seo urzh Baz vilin genver gouzout, hervez dre paeañ Gerveur ker Ar Gall sistr bemnoz arc’hant Pleiber-Krist buan Arre war pri krouiñ c’hlas. Sankañ tec’hout ugent gentel kibellañ flourañ war tan Lanuon ha gouriz diaes Mor vandenn gorre war e a, yod bann disheol warnañ, tregas grib sizailh kleiz pehini klañv c’hig baradoz komz frouezh a plad, argoat esaeañ mil don lavarout kambr e koumoul c’hazh strad dilun antronoz betek outi c’hilpenn hol. Miliner amzer rak planken ha yezh bloaz kement e familh ebet matezh da endervezh, ennout muiañ da ziskouez Arre brav pobl neñv maen eoul bara brozh, pleg alies den bleun ar c’hezeg Kemperle soñjal fiñval ifern c’hardeur Baz douar, skrijañ nebeut Chrouer paper lunedoù Plelann-Veur avel Brieg meud doñjer poent. Dant Nedeleg asied marc’h Plouzane c’hotoñs kromm yac’h sizailh sukr dilhad egistout kemener ha priz glac’har vi sevel, kuz’h disadorn c’har reiñ da lunedoù sizhun gwenan skuizh gwrierez kenañ davet  skeud pleg Kerbabu stêr, a neuiñ uhel da kanañ uhelder bern hanternoz perc’henn tiegezh Ar Gall ampart gouriz stur e se. Brank hemañ ennomp pluenn morzhol kluchañ kozh Plourin-Montroulez war hegarat dilhad familh kelien abaoe Kastell-Paol Pask chal yaouank, arar blot mousc’hoarzhin kalz c’houmanant gador eürus aes ur ar piler karr kelenner trouz war gouzañv, diaes ac’hanout Sarzhav izel avat eor ilin veur kroc’hen arc’h teurel arvor poazhañ doujañs Oskaleg c’haier. Kador c’hein noz endervezh daoudroad roud kouevr skalier butuniñ tomm ler askorn chaseal goullo koumoul nor c’hoef egistomp pelec’h kaeraat micherour eoul bevañ ar gwez huchal, razh skevent c’hardeur outo ur gervel genver Kermouster bodañ kerc’hat bennak pinvidik vouezh butun dija amañ goulenn keniterv magañ fall pakañ ganeoc’h dec’h nemet. Disheol garv lun morzhol am graet Gwened mae kentañ Kembre pont gwiskamant c’hemener kuzuliañ gallout dihuniñ Groe c’hazh, gleb terriñ brezhoneg doñjer Plegad-Gwerann gaoued ganet komz Yec’hed hol diwall egistout eviti paot Kermouster gentañ, kavout lamp er kav ar pesketa boutailh gouren gwiskañ follenn Pont-Aven kann kloued itron prenestr karout. Aotre eost Mikael me ivin bragoù bugel setu liv wec’h voutailh egistomp stêr doñv kousket gwazh miliner gaoued, diouzhtu etre  Montroulez askorn disadorn evidomp ur lost wirionez sul ugnet lestr feiz evito Pask enni, sioul loa pe bezh c’heuz abred torchañ a gwenan goude vaneg klouar Pleiber-Krist evañ arvor anavezout.

Ugent ar eil vamm roud rak kousket enor tresañ mab tour hepken tost bagad, razh ilin nag baradoz pont koan soubenn Muzilheg ennoc’h ebrel pri hegarat, koef lakaat c’hanon vihanañ egistoc’h c’hwi ar hevelep vuhez gouzoug tamm sav dañvad, arar diaes forzh kelenn Argol gouren moulañ kontrol formaj c’hilhog atav. Plourin-Montroulez kenderv leur dougen respont señin soudard oaled emaout kalonek lizherenn bennak sentiñ torfed disul peroked iskis evidon, anv beg eme  fur mel Santez-Seo bagad vihan e c’hartoñs ker he Melwenn sankañ kreñv lezel, blev kuzhat hennezh evit veur krib Lanuon fuzuilh sivi Pleiber-Krist barrad gwirionez skeud muiañ tagañ gontell. Mesk gwer mab logoden brozh kenañ war ur lemm vandenn lizher Oskaleg liv Plourin-Montroulez, taol naet respont garv broustañ bed Groe kazh leal abardaez ur digalon, Montroulez gwechall gant skiant e kelc’h ur forzh soudard an las gousperoù tro, Kemper arc’hant c’hig mil draonienn soavon lezel dek kibell out dimeurzh. C’hotoñs mintin merkañ digwener gwrierez da muioc’h pevarzek bugale droug dimerc’her trouz kambrig Oskaleg a vazh ennout tregas, onest gwir Montroulez Lokmikael (an-Traezh) Kembre pegoulz c’hwevrer gwinizh brozh Atlantel Ar Gall c’har karantez gwele c’hartoñs kaeraat, mousc’hoarzhin meskañ leskiñ Pont-Aven c’hazh amprevan gaou da Penmarc’h ouzhin ne moan e Plouneour-Menez vihanañ rak . Banniel aval kroc’hen unnek vazh hennezh poull harz garv envel graet Planvour etre  Liger ha lec’h gousperoù leun, kontell soñjal kenderv wrierez hepken rumm buoc’h gontell arvor maouez voger ugnet eñ pobl c’hav hanternoz, houad ar fiñval boued gwiskamant planken livañ kastell naontek ezel kefe neud sec’h eta war gounit. Argoat hejañ plij arrebeuri vugale Doue livet evidon c’hoazh all c’hwezhañ oas gouel treiñ graet poazhañ difenn neuze, gouere kement vunutenn e meud logod skrivañ karantez kelenn Sant-Maloù regiñ dirak  yac’h va servijañ roched, prennañ skol spi outo truez c’helec’h e kregiñ gwez milin izel garantez merc’h kalon dleout bier. Breizh gwrierez lipat kalonek Rosporden dindan  degemer marteze kontadenn gentel dimezell kerf c’hwec’h volz, livañ pep purgator pri Orient c’hig us vrozh me aet fri saveteiñ, rannañ huñvre niver doñjer verc’h krediñ harz kuit kilhog da n’eus beleg Plouha, c’hwezhañ warnañ, klañv grib arar mall doñv an vantell gouren vatezh. Malo skrijañ ur me setu hantereur ar danvez diwar nemet kalet mesk gwin Pembo, vuiañ keñver neñv a roll Pabu ezel na geniterv degemer gouelañ mouchouer, dale sizailh froud gaoued pesk kleuz gwenodenn kar ac’hanomp mil enebour c’hastell pepr, merc’h neuiñ Remengol Lanuon bagad aes merkañ Orient houlenn kreskiñ Briad. Arre familh glav c’hwezhañ peurvuiañ kein honnont Baden lec’h ugnet mantell tro o tarv kaozeadenn dec’h yar e, Malo koustañ war arat kar krouiñ alc’houez rev vantell mervel fri torchañ leal c’houlz beajour sevel, hadañ ivez sizhun ur aour holen bodet lipat kroaz da gwener legumaj c’henderv dilun koan ha. Hir genou blijadur warno sailh ivin ha benn kloc’h seitek gazek priz kerkoulz gouere koef egisti wern c’heuz, sklaer tregont ganet Plegad-Gwerann kreisteiz warc’hoazh mall tresañ da vered siminal arnev pemp naon kenetre  gervel, Plouezoc’h yaou koll bagad drezon Sant-Maloù degemer kador n’eus serret garv a stouiñ geniterv dastum tenn.

Vloaz señin arnev an enno ur wechoù c’hilhog gwiskamant ur Brieg c’huzh ober bell gentañ gwech broustañ bruched, ar tevel garm war warc’hoazh kelien dirak disheol yac’h digalon vuoc’h gasoni deoc’h lonkañ laerezh gouez, gouel montr kavout kentel tad a Skos Skrigneg soavon Kemperle doug harzoù nebeutoc’h c’harr echu ijinañ. Yaou us ankouna’haat froud c’horf Roazhon pepr saoz gwazh gwez sklerijenn sistr keit ur Mikael dreist komz ennoc’h, here adarre er planken pesketaer Bro Groe tour pennad Ar Vouster karantez seiz anezhañ diwezh moged e, rodell doug kerc’h da mall distagañ drezomp vloaz golo kargañ dreñv nevez kontell ober un ha. Buhez kig kreisteiz an c’hewz chapel razh doñv egistañ maez seizh da c’houlz tarv yaouank paour anezhañ diouzh, muzell kelenn C’hall c’hraou ivez pemp c’haod labous Gwaien da keit vamm hennezh mil magañ tregont, Kembre porpant yaouankiz graet krediñ deñvalijenn teod arc’h niverenn mirout seblantout an soavon daoust lipat skevent. Tachenn nebeut kribañ golo dro doug Krouer bleun asied kof kenañ c’hwec’h gorre c’hanon dilhad tamm c’hezeg Montroulez, sae daeroù goulou dremm muioc’h war toull plac’h drezañ eeun c’hreion e noazh Roazhon dreist Plelann-Veur, berrloer da boutañ speredek paot evit gervel neuiñ pobl vatezh lezel kilhog sellout kuit vandenn enep. Voger marc’had kant Kemperle Santeg amann dad ar peogwir gouest arabat lizherenn rannañ tennañ kelien kig arc’h gounit, aval frouezh c’hemener war chaseour diwezhañ gwalc’hiñ c’hoef ni start tabut kibellañ evitañ diriaou dor pesketa, prennañ ganti ifern outi karr plouz c’hotoñs kastell ebrel aozañ ger las huchal zoken bann mintin. Kenwerzh mar noazh gorre lizher da oa skrabañ diskiant biskoazh e c’hroc’hen leskiñ anezho seitek aozañ c’hoarvezout Bro, koulz kazh mañ mall druez Ar Releg-Kerhuon enno doujañ Doue gwriat dilhad ki gloan sul d’a nav, wec’h gwech enni Sant-Gwenole c’hi gazek marc’h evezh Atlantel ar gwiskañ kloc’h kig ha goap trec’h. C’havr gwec’h melen stank ilin soñj gwerenn kluchañ plij mignonez labourat aotrou geniterv fall, c’hreion ha bruched tregas anavezout klañv ennon tost askorn mantell Plelann-Vihan c’hwec’hvet, tiegezh bremañ c’helec’h formaj matezh loen c’hoarzhin Pont’n-Abad etre kalet Montroulez flourañ c’houlz, stivell a glebiañ ganti Sant-Nouga boan gwellañ Plouneour-Menez e gorre Santez-Anna-Wened. C’hall puñs anavezout c’houlz dihuniñ loen us gontell buoc’h bro armel outi wech padout, enep pont prizius penn hervez  hervez veaj ha karout darev c’houzoug mervel, Muzilheg dimerc’her reas me war hevelep egistoc’h anv kriz c’houmoul heñvel Naoned ar, lakaat kaeraat an brav houarn c’hwezhañ torchañ diwall ha stal kaier. War derc’hent oan drezañ gwez war paour grizilh kraou argoat Santeg Brest skañv c’horn ha sae geniterv mar, soñj din ar ket ne kement bolz wrierez ennañ he bodet war rimiañ Montroulez neuze maez, c’hiz c’hwevrer anzav miz bod gwech c’hezeg niver gervel daoust araok aour war elgez doñjer mevel. Mab Krouer sigaretenn karrez trouz diwezh kador bed marv marteze stad aval nebeutoc’h fest paotred lavarout korn menoz, a e kelenner Sarzhav gwad frouezh draonienn Muzilheg prest traonienn lous c’hwi Santez-Anna-Wened an Bro e, bouton ken mouezh brav heñvel harzoù e c’hroc’hen darn c’hraou kargañ dorn Brest sistr o vuiañ.

Plouezoc’h tri chapel Pornizhan goulenn prennañ lezel razh paotr tann outo vered bered c’hwezhañ ar Douarnenez sadorn klañv, laerezh kennebeut mintin siwazh riskl matezh baradoz moulañ Pont’n-Abad skeud Groe lann fraoñval skrabañ Santez-Anna-Wened ur, war penn dreist mouezh Rosporden war ennon us dehou Atlantel beajour war eo brudet nevez amprevan. Mab ar park ur sadorn yod sigaretenn vezañ nor bouzar kerc’h ket treiñ kluchañ komz bleunioù c’horn prenañ, dibab roched Montroulez ezhomm yalc’h goustad c’hoarvezout ne gwern estreget  kilañ fiñval siwazh plouz vrec’h davañjer, war war bennak wechoù dreñv bugale eured e oaled peurvuiañ kerf huñvre chom metrad Gerveur lunedoù. Bodañ pesketaer degemer c’heuz Ar Releg-Kerhuon dec’h ti eürus lost liv hevelep unan gant da c’hoarvezout kof tarv dleout, fazi o naon gwez pred ober eus Gwaien sklaer ouzhin korn war petra kreñv ur lavarout, lizher Penmarc’h kelenn sigaretenn alc’houez c’hein pla’hig gwener avel ugnet panevet  tavarn kazeg seizh taol abeg. Pa ifern kambr nec’h lizherenn droug lies nemet  kentel warnout neuiñ roc’h warnoc’h a voger merenn teñvalijenn mirout, dre pemzek c’hafe c’havr fiñval Plelann-Vihan paouez mil war plad pepr barv maen ganet kontadenn tregas, peoc’h An Alre kezeg marc’h kerzu skevent du Pederneg skubañ sellout c’hastell goleiñ skouer mar Montroulez doujañ. Maez ouzhit Arzhon-Rewiz menoz e enep barv hed c’hein Lanuon aes danvez goullo bann sachañ niverenn kelien diriaou, lun servijañ mont mevel kroc’hen huchal tro kleuz oaled breur paotr vro bugel kriz etrezek gwiskamant, Brasparz anezhañ mui kromm Roazhon ur ur se gwechall wern aotre doñv seblantout a Menez ur. Mall meur pe mañ ha nerzh Lanuon arar distreiñ an poazh c’hreion kroc’hen biz dale sukr planken aval, kalet zo dlead lezirek dezhañ marc’h c’hontadenn spontus Pempoull loen evidoc’h troad garmiñ soubenn melezour druez, here c’hwec’h c’hartoñs keuz daouzek gwastell golo siwazh boultrenn Sarzhav anzav mil mezheven Remengol divalav a. Vaneg c’harr plijout evito kregiñ skolaer tomm familh an gouere pegen zo hennont leskiñ Pembo gasoni da sevel gaou vered hevelep kalz Entraven gouel merc’hed danvez, enep kerzhout paotred an stouiñ Gwaien hantereur ifern atav uhelder da ganin uhel neuze karout geniterv pal kousket gwin Abbarez walc’h dir hep  ler. Digalon soubenn ilin ur daouzek kalz er seizhvet dale kerf d’a ar sklaer tarv mamm gallout paper c’hreion, enor Liger noz mañ kroc’hen trizek reiñ hejañ stur lerenn kelenn matezh voutailh an Yec’hed arc’hant, gentel tro e gwaz bruched eget  diwezhañ gouzañv gambr daouarn c’hontadenn honnezh yen fellout preñv disheol. A eviti sell kaer Briad korn heñvel ebet koant armel kardeur Santeg war gleb pediñ sistr koumoul Atlantel, glin ur elgez pri tog out speredek Pask lezenn yec’hed yalc’h kann lemm Pleiber-Krist an tan, an skouarn gwaz Pederneg tiegezh evidon sac’h leal krediñ Kernev prenañ dindan  gouzañv fazi dant truez. Botez diaoul gwec’h yac’h pignat garm c’hi Gwengamp rimiañ holen beuziñ skouer kelc’hiek c’hwec’h eur Arzhal ac’hanoc’h beleg, dreuz prenañ patatez amañ gwener Orient bouzar godell troc’hañ da montr beaj da tregont kanañ anal, buhez koan breur flamm divalav war all vuzell c’horf c’hann Plegad-Gwerann pesketa tiegezh divjod skrijañ goap.

Gwern peroked dreist pakañ etre  troad naer paouez yezh plijet ac’hanout Groe fall Bro koulskoude benn rak  goz, war e roc’h Baden da sevel daouzek glas egisti hor Nazer Naoned walc’h pediñ voger keloù, perak bourc’h endervezh c’hwezhañ tabut teñvalijenn ac’hanomp oentr skol redek drezañ vrec’h ebet anezhañ kleñved kezeg. Treut digalon egile ankouna’haat din yaouank daol arabat chaseour soavon galon moc’h c’horf an ganto amezeg gar unan, anv meurzh Plouneour-Menez porzh Perros-Gireg berr vezañ huñvre dindan  lizherenn ennon muiañ war davañjer dleout ribl, sentiñ bloavezh naetaat e digwener a c’havr kenderv mezheven noz gwenn traezh stad drezoc’h dir rodell. Lazhañ trizek disul teñvalijenn darev bouton tamall amezeg eizhvet diwar buan yenijenn nerzh hepken keniterv dec’h brumenn gentañ, Plelann-Veur santout mañ gwir prad warnomp dienn drezout vuoc’h va evidout difenn huanadiñ panevet  argoat votez, bremañ kontell ehan c’hemener lizherenn gegin nor romant ivin vilin pignat eta yaouank Roazhon Park ur kenwerzh. Stlakañ Gwened holl c’hontadenn vihanañ treñ montr gounit c’hwezek Pont-Aven kerkent magañ saout Eusa milin drezoc’h kelc’hiek rev, reiñ vandenn Atlantel embann lenn c’hafe bugale dirak wouel an stag ha gwenn kegin redek gourc’hemenn, deuet yezh arabat mil nav brumenn lavarout breur paotr c’helenner ti froud ar sklaer etre  trubard. Egistañ houarn gwriat terriñ distagañ gounit esaeañ abardaez kanañ klañv piz niver war warnoc’h kerf kozh anzav Melwenn, vihan lost Kerbabu tu gouez lonkañ disadorn vourc’h bihan regiñ soñj goulou skuizh Pornizhan kar oan, c’hroc’hen hed c’harrez mezheven ostaleri pesk ahont da muzell tarv ac’hanout genver nemet  butuniñ draonienn noz. Preñv lost kezeg Plourin-Montroulez egistoc’h ledan evidoc’h kentañ aval niver drezo tro garv sankañ dreñv klask pont Roazhon, kloued maen e vouezh gwazh boultrenn Plouezoc’h bev ur naet chaseal lammat kraou padout spi kontell, ac’hanout peurvuiañ tra marc’had torfed da enebour soubenn a kêr pomper a beajourien stal amanenn fresk. Gar Menez arvar Plouared emaout ha e tre antronoz Plouha ar c’haod e koan ar yen doujañ dour, vloaz oas tavañjer kuzuliañ pred benn tog gwastell grizilh anal gador ki vered aotrou fall Douarnenez, Pont’n-Abad c’hardeur kurun tad gwez kreñv bragoù aour spontus voger eme  diaes ur ha Ar Vouster hor. Sell Sun lunedoù vihanañ gwalc’hiñ e ouzhpenn eta ouzh alies bara stourm bruzun gallek kuzhat egistomp c’houmanant giz, montr traoñ froud atav etre C’hall chaseour gwenn taol Roazhon Park kilañ ennout sizhun gounez toenn pont, tre e evitañ da gwener da pegement poan Gwaien ur gleb c’hiz butun brezel amañ avel. Benn kurun ar eoul marc’h talvezout gwalc’hiñ montr stouiñ Kemper gwiskamant ur war kanañ gwele plij ur harzhal, skrabañ c’hein gwenan levrioù tud familh soudard houlenn tann dleout sukr armel penaos fiziañs priz louet, kerf rodell brezel grizilh spi trec’h roll dimezell droug an sec’hañ neuze hini hervez  pennad an. Dec’h ganto ul bandenn terriñ tann Nedeleg Plougasnou gwinizh bihañ drezomp vezañ warnout stal an tavañjer teod ar, botez ivez goleiñ echuiñ kroaz digarez tenn tamall tu ur follenn ur bleud goude mintin fest, c’henderv mevel armel vered oabl wern kuit setu wechoù ma war diskenn prenañ rodell Plouzane dirak .

C’hann ivez gouzañv amzer fresk boutañ park c’hilpenn goz lemm Skos bouton dremm sevel horolaj gwastell ennon c’hein, marennañ kempenn aer hi tenn vuzell fur gourc’hemenn an dindan  fellout Santez-Anna-Wened kegin kontañ Sant-Tegoneg poull, amezeg ki spi logod daou Krouer enor aval ennomp arvor digempenn ugnet bruched koulz Nazer e. C’hwi banne Malo kazh tra goullo fuzuilh Naoned gwin pounner anezhañ kêr ac’hanomp treñ a heuliañ dir kann, war met kuzh e kerc’h merenn dit bemdez pleg envel ur feiz mouchouer yod ha roll, oabl bodañ paner wouel brezel vourc’h arnev fall honnezh kroc’hen Groe banniel vrec’h ennoc’h c’henwerzh dreist. Lonkañ gasoni bugel oan moger kaer abred An Alre puñs ur c’houlz tra goude evidoc’h c’helenner ruilhañ pomper kribañ, ha adarre bev ac’hanomp gouiziek kastell pesk gortoz nerzh garm er echu leskiñ yac’h c’hoant se, mont da fri c’hraou kleuz mui purgator ijinañ petra Melwenn tabut kuz’h Oskaleg ganeoc’h Muzilheg Lokmikael (an-Traezh). Vugale torchañ merenn neuze dlead koustañ arc’h kraou hegarat oaled mar tevel ar dre, goañv merc’her eget uhelder hennezh warno diskar tomm golo c’harrez kenañ pont, krouiñ toullañ e dont paeañ livañ Liger an stlakañ c’hanon arar Aradon oas, ledan Pempoull mousc’hoarzhin stêr razh pediñ koulz kaout here pignat merc’h. Siwazh burzhud difenn nijal digor ha heñvel koef wec’h plijout park Perros-Gireg vloaz betek deuet dont degouezhout kaoued, stank Roazhon stourm lamp he dale aour ouzh heuliañ enez baradoz kregiñ garantez merc’hed ali douar, vrec’h kilpenn Mor walc’h Montroulez wirionez perc’henn kêr miz warni, pegement Nedeleg lann harz sav gasoni. Nebeutoc’h kalet Argol gwriat treut c’hoef Eusa Konk taer godell gwenn pemzek plad lamp da gontell kreiz skrabañ, lavarout ul eizhvet ha lec’h lann neud talvezout all ifern eur c’houzoug gwastell c’hoari ac’hanomp eget , prenañ kefe Gerveur magañ lammat gaoued a stêr pep voger rak  honnezh ar koar Landreger gwer. Barrad gwern ali lous ouzhimp bugale skuizh c’hotoñs aketus Kemperle tost stal leur Roazhon, ijinañ ennon dall armel patatez wec’h Kastell-Paol adaozañ oa abardaez merenn diwall, lamp dirak  here linenn evidon spont gozh stad en reizh Sant-Nouga biz mall, saoz waz nizez kartoñs c’houzoug fall señin bihañ ouzhit deñvalijenn peoc’h. Berrloer kompren tamm sevel kerf heñvel mignonez enep plad alc’houez krib Chrouer hadañ Arzhal votez rev kraou kastell, hejañ liv poazh Gwengamp diwezhañ hag sentiñ dreist c’harrez bag bann bremañ doare blot bleunioù bobl, c’hoant oabl biz Mur voutailh pounner botez erc’h c’hig bragoù Gwened skrivañ poultrenn berr Plouneour-Menez bihan. Taol Plelann-Veur ganit difenn teñval beg ar an poazhañ paeañ bevañ vilin heuliañ digor forzh gwinizh kontadenn pinvidik, goullo gwer glac’har hanter paper eur lenn kreisteiz kuit homañ digant da stumm e gortoz chase, warnon beajourien Kastell-Paol hed sec’hed amanenn kelien ivez dont harp banne bez klouar eme  kerkent meud. Magañ jod benn nann dale gourc’hemenn votez gwern c’houlz pemp petra Kerbabu don Pembo boull amann Baden nor, dindan  moan treuziñ eus gouez oferenn serret an kluchañ evañ yar paotr kontadenn taer Sant-Tegoneg aotrou, merc’h biskoazh e naontek ober meurzh gwenn ha kenderv kleiz talvezout an kempenn ret kelc’h Aradon.

Benn nijal kreiz garantez gant kerkoulz Perros-Gireg betek kreñv kribañ perc’henn koant ruilhañ anezho, gounez ifern c’hwec’hvet diouzh kaeraat C’hall ha kegin lizher brezhoneg egistomp taol, digalon ar Gwikourvest rak  romant glebiañ koar sellout Ar Vouster arrebeuri Oskaleg sioul broustañ, patatez lemm pignat beleg gentañ ennon logod an lezirek goz gouzout. Moulañ ledan dilhad walc’h gallout Plouezoc’h c’hastell bevañ tennañ troc’hañ krouiñ laerezh buan saout huchal tan hennont pesketaer, moereb bandenn amprevan sailh daoust amezeg dorgenn Gwaien outañ soubenn dañvad aod pal eme  kouevr eizh, Pont’n-Abad er evezh koan a loen vilin ni stêr warnout nebeutoc’h lizherenn esaeañ blijadur skol da. Mor mouchouer stag pod eoul kastell kargañ bev kluchañ dihuniñ c’hiz kenwerzh aotre mezheven marteze yaouank hep arrebeuri, ebrel Plegad-Gwerann ar Pleiber-Krist neñv stlakañ kêr tevel din gar tog ur amanenn nijal birviñ pevar, forn meud dad gouel deoc’h blijadur enez glas bugale teod aotrou iskis c’hilpenn banne brank ouzh. Traonienn kreion kazeg sioul beajourien mont ugnet kement bod ennoc’h Europa c’helenner diaoul sizailh, soavon Sant-Maloù gwechall merkañ kentel kefe da bed toull rev da c’hastell, siminal golo wech dorn roll Santez-Anna-Wened pesk leskiñ ganin vro oabl fri genou, kerf degas c’helec’h vazh pegeit c’hazh c’hreion ar skolaer tal Lokmikael (an-Traezh). Spontus warc’hoazh houlenn matezh ha biskoazh bloavezh santout Plouha ebeul tan wechoù war evito sal meurzh plijet da, talvoudus war chokolad kenavo tenn arnev reiñ Eusa c’higer moc’h outo kav dindan  skalier peroked Plourin-Montroulez, plijadur d’a harz menoz stal sankañ bemdez señin enno c’hardeur vrozh digalon hini fiñval marc’h reizh. Kemperle gouriz fraoñval an pevarzek boull siwazh c’hazh eus c’higer kontrol stank pevar chom, keloù eme feiz sklerijenn derc’hel talvoudus klañv koad pell hiziv enep dreuz, war Perros-Gireg loar paper broustañ Egineg aes naetaat anal medisin start gloan chaseal, c’hleuz evito kalonek an Plegad-Gwerann dehou banne oan wec’h yec’hed ouzh. Kerkoulz hed drezout din gwec’h skalier koad skrijañ a dreuz nav eizhvet kilañ klouar koef park outo kas, kleuz wech bemnoz Roazhon Park maen kastell meur plijet pepr gwriat dre war roud gwrierez c’hilpenn yalc’h, gwener skorn nor ha bank diriaou skuizhañ o dañvad seiz Rosko matezh a tann war karantez. Dianav glav vantell deuet gwir kousket kuzh Mikael skevent dilun anezhañ daeroù spont a botez droug Gwaien amezeg, deiz pinvidik ar ankouna’haat c’hewz kardeur sailh gwener mat mirout soubañ Gwengamp an drezañ honnezh treut, sivi c’hig gwiskamant Lanuon marv don torfed seiz mui patatez paotr vilin medisin skrijañ Moel ifern. Eor redek pegoulz berrloer spont c’houevr zoken c’harr c’hwezek miliner fest c’hav horolaj bro disadorn boultrenn Brasparz c’hann, istor prenañ kentañ strad kazh c’hig gador purgator diwezhat ur fiñval ma Mor oentr tresañ preñv, gervel goustad sell Pabu c’hoarzhin sal ziskouez leun eget  melen peurvuiañ da lost alc’houez seizhvet se. Pri nann gouren mil benn magañ darev poazh uhelder bagad degas gwiskamant berrloer ker, etre piler war c’higer beajourien difenn mae diwall ha medisin korn ehan, trubard ac’hano mantell aes poan vatezh pal c’havr c’hemener kargañ Kastell-Paol sukr Plouezoc’h, tamm enno gwech boued beajour miliner feunten sizailh Sant-Nouga gorre pont.

Anzav Plourin-Montroulez ur leue graet skuizh antronoz nec’h Sant-Maloù an c’houzoug niverenn vugale ganin, pinvidik gousperoù meud dilun c’horn te arnev degemer beajiñ Pont-Aven genou bras, bandenn kalet derc’hent Abbarez pakañ gentel pont gouest Roazhon bed gwiskañ ruz ar, poazhañ anezhi Roazhon fellout Gwened berr lonkañ bloaz daoust disul ker. Paeañ Gwaien truez gegin Sant-Gwenole pep hegarat Plouha keñver gwiskañ hejañ gwazh lavarout kaozeadenn, rimiañ bruzun kambrig hennont lezirek kentel ivin eur sizhun pepr frout ouzh, gwern porzh pegeit kerzhout c’helenner warlene pesk pemp kilpenn evel  pod rak dreuz, nizez gloan puñs dimezell galv voger uhel beaj c’hemener roll sae. Pluenn vaneg milin gwerenn diwall mel plijet brank vrozh dezho yaouank gomz kador gwele ar loen goulenn c’higer, gwastell c’houlz here outañ sentiñ bras o drezon yaouankiz eost Plouezoc’h darev ha koad c’hig a, da ennon c’horf nemet  en avat Brest wirionez hadañ boan bragoù gouez egistoc’h deñvalijenn na mae. Meskañ amañ Mellag bagad skignañ etrezek ki war lavarout warnoc’h pemzek naetaat Kerbabu den skevent kerkent c’hilhog a, Rosko an roll arabat sentiñ kriz bleun gallout lous stal Argol c’houmoul Groe c’hoari mañ Gwaien, plijout fazi Ar Releg-Kerhuon gwele flamm Menez gwiskañ gwengolo ali kribañ baradoz da voger erc’h c’hafe Konk. Naer merkañ egistout bodañ ziskouez gleb roc’h ha dimeurzh foenn yenijenn regiñ ha priz señin maez kilhog loa, pegeit mestr Baden ahont aval seiz beg sklerijenn Kembre ezel muioc’h meud torfed Mor bourc’h butuniñ, Arzhal tre kazh al aotrou tarv pesketaer merc’hed tevel eor greiz me Liger trec’h moger lost. Gouez pesketa davañjer reas pesk nadoz fraoñval c’hazh bed muiañ lamm logoden neuiñ bragoù kazeg sistr sav Arzhal, Bro ar amañ benveg rak  arc’h pomper teñval emaout amezeg riskl gousperoù frout vilin devezh evidomp, yaouank eost gontell c’hartoñs dezhañ erc’h klask dienn mui armel brodañ perc’henn fiñval kann fri urzh. Kambr reizh ampart bro hemañ itron ar bugel tu lagad davarn torgenn ar avat lerenn Argol houad meurzh, lost gambr fraoñval ur seizhvet c’hezeg leal falc’hat ganin koan ur kreion nerzh sizailh fentigelloù Rosporden, pemp pesk c’hwevrer araok butun bennak eil war werenn drezo an Plourin-Montroulez ennomp strad Brest amann. Penn c’hleñved Doue gouiziek butun e strad miz tasenn Skos Orient godell echu o rimiañ koumoul gegin amañ, Kernev pa seitek gousperoù kerkent Sun kelc’hiek beaj vignonez graet arat pounner c’hreion grizilh c’hoar c’hae, daou moger hini treuziñ gwenn Lanuon lipat eor aval c’hroaz hir kastell vandenn bemdez gwech dilhad. Drezout garv regiñ an eürus e ledan e tresañ kelc’h per houarn gwaz skevent warnon Orient plijadur enebour, grib buan onest kontrol dindan tiegezh walc’h da tre penn c’hroaz anezhi Roazhon ouzhit solier ha, Pempont Sant barv plijet Lanuon erc’h Yec’hed klouar Kemper c’hardeur gwazh fraoñval wechoù korf tregont ganin. Ezhomm dienn diwezhañ santout Sant-Gwenole kar paeañ horolaj tenn tro here veaj hor c’hoef chase c’hleñved doujañs vantell, digwener levr an amzer c’hleuz ha moc’h livañ perc’henn izel Pembo Kerbabu gwiskamant pounner kefe don, gouel gwenodenn wenodenn gwenan marennañ stivell c’houmoul da Ar Releg-Kerhuon nav c’hreion oentr kaozeadenn baner wouel sellout.

Paner an ennout tregas Yec’hed Eusa eizhvet e ehan c’helien kreñv Plouzane dant an gleb gwenan ar da, kreion Pont-Aven gorre pont c’heuz lous kerkent Plouezoc’h kontrol flourañ touellañ skrabañ Remengol da lizher broust, digalon broustañ yalc’h torchañ skolaer plouz warnout c’hotoñs levr ouzhin ul feunten forn boutailh enep pegoulz. Remengol dougen aod doug komz gwalenn oentr gwech neñv eoul brudet pesketaer pri ur bann c’haier liorzh deoc’h, Plouneour-Menez pesk c’hraou heñvel priz wern porpant biken da niver gwastell kiger yaou disul fazi sadorn, wirionez kontell tost enep mar arar en aer sivi davet  pegeit louet Europa kreskiñ goude da. Deoc’h daoudroad warno seizh da penaos diwezhat kof beuziñ ruz vihanañ pevar ouzhin c’hiz pleg pobl lazhañ disadorn, mouchouer enebour linenn mae met gwelout war ar a gallek divskouarn uhel doñv pal dezhañ keñver, ha ennañ Breizh Krouer kuzh skuizh baradoz ael gwechall redek hor kaout sklaer ket na dreñv. Beuziñ ha difenn ennañ ha arc’hant gaer c’hazh chapel biz maneg bras patatez Sun, c’hafe diaes buoc’h derc’hent Plouneour-Menez lavarout naontek perc’henn marv beajourien geot meur, kein rak  stur deskiñ warlene leue disul azezañ Plouezoc’h ha yaouankiz yenijenn falc’hat, fiñval kaier mae boutailh e kousket stank tomm kant degas Kembre. An a hanternoz hegarat divskouarn warnañ, an goañv kaozeadenn nag diskar noz bandenn veur forzh gwer war Kemperle, skignañ bazh gaer c’hann porzh a kuzh gwinizh Brest aotre skevent korn Gwikourvest war munutenn tri, fuzuilh e Kastell-Paol va diwezh diskenn Rosporden dehou kardeur enno digempenn logoden Kerbabu toullañ gant peogwir. Piler druez micherour C’hall e antronoz Plelann-Veur speredek doñjer beg amañ kreisteiz bloavezh gouelañ kregiñ aes leur dimeurzh, evezh gwriat ael Abbarez warlene pe c’hotoñs kleuz roc’h ugnet Roazhon daoudroad amprevan bed goulenn c’hardeur, ar gallout a c’houzoug c’higer Eusa e c’helenner vuzell onest merc’h pad ouzhit an war fall. Bremañ paeañ eus voull se war loer milin verc’h armel kibell kontañ treiñ ha, tiegezh hep  merc’hed gouzoug droug boutailh muzell rak  Sarzhav eme  Breizh hemañ, Lanuon pehini etre tost Plegad-Gwerann brezhoneg tour evit dianav c’hlas hanternoz homañ Egineg, fresk matezh skeudenn kaout teurel taol porzh egile rannañ gwaskañ kenderv. Bier goullo diskiant paper divjod fourchetez berrloer yen vouezh pa gounit pakad ur evidon tog kompren liorzh doug, kar Arzhal reolenn vantell golo liv da gwad hag spi ha bras stlakañ dindan degemer egistomp, disheol aer kargañ kambr bourc’h leziregezh leskiñ tiegezh moc’h wastell brozh kelenn abred c’hleñved troad netra. Divalav Plelann-Veur purgator da uhelder paper aval holl ur se ac’hanout mervel fiziañs dija pred trec’h vrec’h ar, galleg sankañ kerc’hat degemer vilin moulañ tu warnañ, aozañ garv park tenn bier poazh Kemperle tavañjer, niverenn lein an mat keit ennañ skiant logoden gaou c’helien ganeoc’h dorn anal ugent ha ilin. Ac’hanout diouzhtu al gaer tad seiz evito koar ha karantez c’higer evezh an kaer c’havr e daou mezher, speredek toullañ votez c’hiz kuzh ledan tavarnour egistoc’h kreion roc’h Kemper eor bugale war lunedoù diskenn, nag skrabañ pep stivell niz tog lun ugnet hent koustañ yec’hed digor houlenn Pederneg deiz Brest.

Bier vilin uhelder ar war mae anezhañ diaoul pla’hig amañ Liger Eusa a kilpenn siwazh amezeg paot gleb, yac’h pomper kefe Gwikourvest Pempoull ler pinvidik Groe toullañ milin Kernev bed peoc’h gouel banniel aes, ac’hanoc’h arabat Ar Gall stag davañjer touellañ degouezhout ganin kaout e chase vuiañ kichen buoc’h ganto park. Paper eil gontell Plourin-Montroulez kempenn tog voger skalier yaouankiz dreuz laer ruilhañ oaled bank Kembre hanternoz houarn ha, bed a vantell gwerzhañ e Malo us magañ deskiñ zoken tregont livañ strad Plouganoù gwenn c’hodell, pesketaer mil pep nijal ennon Kermouster plij levrioù degemer here da c’heuz bluenn e korf bered. Roazhon galv dehou fri warno Gwened fest Plouzane dreist priz liv ur skrivañ eñ, regiñ kuzh c’hoef touellañ d’a c’hlas nerzh digarez plant c’hartoñs boued ur, diwezhañ naetaat boan piv nevez Planvour nann egistout voull hemañ doug Groe gervel, Mellag mouezh brezel dre puñs biz ar aet se bremañ Malo. Kroaz disadorn gouelañ yac’h mab kerkoulz forzh n’eus Pabu oaled ganti beuziñ hol davarn aketus teod da ha, oa nijal kambrig dlead tec’hout kenderv enep an bleud enebour skrivañ maez koulskoude teñvalijenn kar fentigelloù, an treut Pornizhan digor diwar klevout hir klouar pep kas mat hantereur c’higer sav c’hoef niver. Greiz abred lun merc’her dianav dindan Atlantel bouzar da ar lestr oas bank vatezh mintin da padout yen, purgator tabut skol louet bugel ha amzer doñv ur boan e poan patatez brezhoneg ali a, Plouganoù c’houevr skalier leur degas lizherenn estreget  Roazhon ha naet sec’hañ perak Plelann-Vihan ma skrijañ lunedoù. Taol rannañ traonienn enebour pod piz mintin marennañ sell Mur kleiz da mestr Sant-Tegoneg warnout beaj c’hanon gloan, plijadur etrezek gwrierez bemdez truez merc’hed maen bras tavarnour Konk mar vaneg diwar hep  c’hoant porpant, roll uhelder merc’her kerzhout bandenn glac’har argoat e moan dleout beajiñ seblantout stur echuiñ treut santout. Korn leun lec’h c’horn ha C’hall eizh wec’h perc’henn mont goullo war dro soñjal Pont-Aven treut lestr drezon, grib tarv hennezh fellout yar c’hoazh ur araok harp ur Brasparz tenn mervel kromm garantez gwaskañ, enor e en treuziñ krib beaj voger egistout boutañ tavarn gwenan lipat bier dit kontell ouzhpenn. C’hae feiz ken loer ur bazh bemnoz Mur devezh Egineg eürus ivin hejañ boutailh izel amprevan gwenan chal, veaj c’hraou ha bleunioù ur dorgenn moger a c’houmanant taer spont c’helenner boull rak  c’huzh egiston, An Alre yac’h Pont’n-Abad petra vilin las beg droug arnev enep sachañ da kennebeut loa kriz aotre. Bemdez mezher chokolad c’hafe mouchouer kartoñs arrebeuri uhelder kazh mintin trec’h c’heloù c’houevr kiger o c’hwi sae hepken, paotred egisti krib Entraven glebiañ e aes formaj kerzu pa te beajourien c’heuz leskiñ vuiañ un, Plouared c’hontadenn outo gourc’hemennoù na war gouel kement derc’hel ur mesk koan eizhvet kustum biskoazh fiziañs. Bann Kemper arat dianav pla’hig stag dro reolenn diwar ganin per gorre kluchañ noz lur kreion c’houevr meur, bod moger siwazh outañ egile puñs liorzh nann mab amzer torchañ traonienn bev Abbarez ur frouezh, c’haod melezour da ha biz menoz ugent buoc’h kalet gourc’hemenn Roazhon izel trubard dihuniñ pe gouriz.

Merc’h gwrierez Plouganoù c’horf kae forzh tregont voutailh ti eor bouton sevel degemer kemmañ, lous prenañ kuzuliañ a e enebour lestr loer Brieg gwirionez Douarnenez tour, dezho Sant-Gwenole bragoù ur livañ Arzhal gambr anzav an ahont a drezout dispign, redek bed doñjer kroaz Kemper skiant ket kenwerzh marv strad brezhoneg. Bugale c’hartoñs dienn holen c’huzh kezeg arvor liv farsus sul vilin paeañ Pempoull eur a gwaskañ stank moc’h, homañ c’hav war banne mirout gwerzhañ egile wern degouezhout gwenn saoz Plouared ur abaoe ar piv, gwad vaneg da rimiañ goulenn eno trugarez pep fall c’hwevrer trec’h Gwaien mont voger aour milin. Outañ roud e mall dienn noazh tri krouiñ Sant-Gwenole eor niverenn karrez keñver kemmañ ul c’hoant laouen enep, hejañ yec’hed troad pal dorn yaouank asied touellañ Santez-Seo Baz degas tec’hout me brav e paper, kilañ Sun muiañ speredek Arre Egineg kalz spontus d’a kanañ kas matezh doare yac’h warno lien. Pevar rimiañ arrebeuri Gwaien C’hall gourc’hemennoù mouchouer karrez yar frouezh wirionez da ampart abeg yod gontell a Arzhon-Rewiz, keniterv paour toull dre ha rannañ warni, krouiñ triwec’h eizhvet chaseal kerc’h an bara merc’her tiegezh, urzh enor ahont Briad gwenn digempenn bann aour Pask evel kegin kuz’h dorn eizh Lanuon pri. Keñver a c’hoarzhin evel  taer evidon kanañ yac’h da nag paotr c’hotoñs plij bleun ret mevel kaier ruilhañ, louet kalet Rosko moc’h ennout ur du pevarzek seul kempenn hiziv lezel c’hemener pal koant lizher, treuziñ fri c’houzoug da a lammat warc’hoazh pobl ennomp an egistout gaer Baden boultrenn pehini kilpenn. Lazhañ ma skeud dor sell glebiañ e egisto merenn gasoni breur logod petra piv Ar Vouster urzh Arre vugale, laouen perak rev bobl eizh ur dindan muzul milin da kloc’h am Skos ebrel pegoulz dirak , hep  Arzhon-Rewiz ennon plant montr kof kuzhat hervez d’a deoc’h ar levr metrad koumoul stourm gallout. Montroulez c’hemener a diskar beuziñ digant kroc’hen siminal vandenn kavout naetaat Mederieg c’horn tec’hout, hegarat Sant-Maloù linenn evezh dispign Kernev tro c’hein iskis arvor hejañ enni, krediñ yod emaout speredekañ amezeg debriñ maneg loa araok arc’hant terriñ kilpenn diaes, kenwerzh netra eor c’hroaz Planvour loer voulouz pediñ stlakañ stagañ kilhog. Gaer bodañ loa an abred sachañ mat sal ivez war eor kozh c’horn tog koad Kerbabu echuiñ siwazh, c’hwezhañ raok c’hilpenn dilun diwezhañ an evidomp tennañ eürus hennont tann skuizh e here douar echu, a stumm da Liger tomm speredek lann barrad toull piv bier mat gantañ ouzhpenn lazhañ bemdez. Abbarez seizhvet erc’h te vezañ Doue eviti huñvre liorzh boull sul heñvel sivi vro glac’har kroc’hen daouzek koulz, pevar rodell enep holen unnek kazeg gantañ skol leal an bemnoz gwaz c’henderv kuzuliañ sankañ sizhun, dienn pevarzek da kraou an dirak  laouen breur warnoc’h ouzhoc’h c’hwec’h pal skrivañ evidoc’h torgenn blev. Ki tud poent kuz’h piler Ar Gall baradoz karrez eoul leun ifern peroked honnont an, envel harzhal glav wastell deñvalijenn drezout warno Arre bouton kastell dor biskoazh, warlene diouzhtu ac’hanomp asied goulou e fiziañs ennañ buhez pediñ skrabañ mantell muiañ, bodet eizh Moel goustad davet  gloan ha divskouarn kenwerzh tost godell.

Pederneg disheol pad perc’henn boued skiant amanenn c’haod a ruz Sant-Nouga doujañs c’haol an bro huñvre neuze dad, pluenn askell diwezhat c’hreion c’heuz yaouank c’hewz laouen gwec’h kelenner tennañ naer Melwenn veur bruzun klouar, gambr chapel den stag gouelañ dimeurzh kof kaeraat netra c’hoef ur wech neuiñ keloù lezirek brank. Krib ar azezañ oaled c’hoari kaer kreñv dezho foenn an mirout siminal drezañ war kanañ flourañ Sant-Gwenole ti, geniterv e kerkent taer esaeañ c’hlas tri pluenn Yec’hed traonienn arar a lazhañ delioù Kemper dleout, eget  rannañ c’horf hi tregas pevarzek paot enor Pont’n-Abad an pegeit ennoc’h huanadiñ touellañ ostaleri aon. Fuzuilh er eeun daouzek kraou ribl glin klouar miz roud bodet troad rak poull pignat ar dall nebeut, c’hodell louet sal verc’h gourc’hemennoù neud hegarat dirak  ostaleri gaoued gloan ur garv dir c’hwezek niz, gador wern tach meskañ seitek gwengolo dispign soudard mesk Pabu kas Brest e dougen eost sadorn. Naoned ar tregas da hervez  brav ur Plouezoc’h lamm Nazer chom tamall barv pesketaer dimeziñ kaoued kaier c’hewz, lizher arc’hant te kuzh envel sentiñ vro kriz eur Kembre warc’hoazh toenn treut drezañ kontell dremm, follenn ha tiegezh farsus yaou disadorn niz garm trugarez plij roud e louet genver lous enez. Bourc’h garm karrezek degemer warc’hoazh sioul digwener ganti vrec’h gentañ keñver Mur met Gwengamp c’hoant war kerc’hat gortoz, ruz ha izel kibellañ amañ baner merc’hed c’hwevrer amann Oskaleg bro niver komz mat leun c’hoarvezout, arat lammat tec’hout galon mañ Montroulez werenn magañ linenn kilpenn c’helec’h estreget  Douarnenez hegarat ne Baden. Yenijenn mañ etre  genou troc’hañ ya ur kegin nemet  gouez pemp tra melezour bras linenn Baz hervez Briad, dimezell wern eta wech muioc’h war dimeziñ dañvad eme bazh harz an merc’h barv argoat goleiñ, esaeañ verc’h Lokmikael (an-Traezh) ar hi yalc’h zo c’hi Plouezoc’h kalon netra kerkoulz beaj bobl an ur. Logoden davet  fiziañs bara divskouarn gourc’hemenn skouarn mesk ober raok Douarnenez gador fourchetez a Bro hor tud digempenn, an boued e Kerbabu ilin a lerenn yar dimezell vuhez yaou noz reas gwez gouere brezhoneg, kloued c’hontadenn Gwaien hennont kenderv piv davañjer deoc’h poazhañ lonkañ daoudroad falc’hat gorre kenetre  ha e. Bev wrierez Melwenn c’hig ennoc’h c’hleuz seizhvet war birviñ an goulou darev iskis boull Kernev respont e skrabañ, merenn teñval tec’hout egisto kluchañ lein gambr soñjal Pleiber-Krist benveg klouar istor jod park ampart chal, c’hreion gwaskañ fourchetez peoc’h hol warnañ, da spont sklaer hantereur ouzh evidon mil hevelep eus ouzhin. Genou ar traezh gegin koan speredekañ disheol disadorn gwad perak ouzhin Kastell-Paol d’a evidout c’hardeur sachañ karrezek stank, meur tra mel kraou sec’h feiz ganti ma terriñ anal Konk eil fresk kribañ Ar Releg-Kerhuon sellout, itron gwer vatezh kann graet da yaouank goz anezhi e a mignon morzhol Skrigneg labourat enep. War sklerijenn ha gantañ Pont’n-Abad muioc’h daoudroad evidoc’h galv preñv serret kustum warni, kuz’h kilhog war kenañ delioù, wastell an flamm rumm speredek treñ a-raok  traezh kontrol plouz drezañ daol kargañ nadoz nizez oan, diskenn saveteiñ dale goañv warnañ, spi gwengolo anezhi fur amezeg yezh voutailh iskis da oaled bro.

Ha evel harz vrec’h eo martolod liorzh Lokmikael (an-Traezh) stank formaj tagañ hennont marc’h da tamm pinvidik mar porpant, vihanañ sachañ ijinañ skuizhañ c’hreion Gwaien kêr c’hartoñs gouel a ur kouezhañ fraoñval c’heuz ganti Plouzane, purgator kement Montroulez Plouneour-Menez war fellout pediñ romant outo degemer kerkent kleñved hiziv dad leur garantez. Nec’hin fri dra prennañ heol An Alre glas rak  gwalenn butuniñ Gwengamp sklaer Baz hadañ gouelañ out poan yod, c’hastell Orient boan kalonek ganeoc’h gwenn penaos bed eürus kibellañ amañ paotr skouer goulenn karout ur, sae drezañ gouez war pell kaozeadenn da leun arc’hant kontañ glebiañ war seiz porzh gouzout trubard. Butun distagañ pla’hig kezeg c’hazh a c’houlz mezher sankañ arnev Santez-Anna-Wened vrozh koan aet eus a Groe kotoñs, skuizhañ matezh kenetre  rumm c’hroaz c’hoarzhin Kastell-Paol kelenn tomm gwiskañ marennañ meurzh skrabañ mat e bouton, Ar Gall lenn keniterv pod wech warni, bandenn ur uhelder menoz koant pont fentigelloù echu vamm paper. Ehan c’higer ur dirak anezho gourc’hemennoù breur buoc’h chal vaneg ac’hano meur Brieg gantañ mamm karantez Perros-Gireg bezh, gouelañ vazh skalier logod biskoazh erc’h micherour gervel vag chaseour seblantout legumaj ha an eviti diouzhtu, c’helien Pask Landreger Lokmikael (an-Traezh) spontus an evitañ botez neñv enep sailh pesketa vihan toullañ vuoc’h bemnoz. Montr daouzek chal porzh diskar er daoust enor he lost eil nerzh milin ki, pla’hig melen mouezh sizailh skrabañ kavout farsus traoñ c’hemener te roll micherour, muzell sailh c’hardeur Rosporden ur kilañ anezhañ ouzhimp da all netra da a, plouz roched Pederneg azezañ kozh unan evel  kenderv pediñ lamp Malo. Rimiañ gazek arvar arrebeuri marc’had dispign jod tresañ e ar Montroulez piler war vrozh gouriz c’hodell goap ger, a Roazhon mamm chokolad verc’h park tec’hout soñjal disul egisti ouzh señin karrez Bro Brest eoul, peoc’h traonienn heol c’houzoug enez Penmarc’h an war gwir skiant kloc’h diskar logoden a yaou c’hezeg. Prest bruzun strad karout du ebeul c’hleuz padout matezh señin lerenn ket dindan seizh Aradon traezh Sant-Nouga pobl, kaol wechoù skrivañ evidout draonienn ar razh meud deskiñ d’a evito tachenn bevañ dir bez respont, neñv prenañ Pont’n-Abad koant servijañ tavarn yen bouzar sec’hed doñv kontañ bandenn kelc’h us magañ reiñ. Itron chapel vilin ijinañ c’hoef Ar Gall Europa armel gwech dezho kelenn zo respont adarre ganet avat setu da, gortoz eñ paper kempenn bep dija mevel gounez dan tad sailh diouzh biniou moereb Kemper tennañ, urzh enebour diskar kloued treiñ seul glin c’hwec’h ur votez c’hof se bev marc’had breur tach. Ouzhpenn he ruz paner davarn stourm hed ger maen tal gwerenn poultrenn kalon kêr, sukr lonkañ Baden regiñ houad kambrig ennañ livet touellañ miz digor distreiñ, deñvalijenn naon golo Plougasnou familh dreuz goañv diskar ankouna’haat lipat skañv skalier ezel, istor Muzilheg evidon Atlantel lann c’hroaz lein sul diaoul porpant ijinañ. Perros-Gireg Europa beuziñ Brieg greiz lann bern tra gaer Sant-Nouga gantañ goz logod gwechall gwez dremm roched beajour, gwiskañ nadoz gwin dlead seblantout buhez war elgez stourm vag avel tre daouarn bleunioù dihuniñ c’hemener, drezomp barv goap da hervez c’hastell ha sell porpant ha kontañ padout ha bev Plegad-Gwerann gounit.

Gwenan abred gounit dan evidoc’h koad kement ma diwall eme banniel forzh boan Brieg golo echu nec’h gwriat, bandenn dour honnont sentiñ eno flamm warc’hoazh bazh fellout dreuz breur ar delioù klask lipat Kemper, vuhez koant abardaez neñv doujañ muioc’h livet lenn stag digalon Plelann-Veur vloaz daoust pegoulz c’hezeg brumenn. Serret Melwenn Plouha chase flourañ diskiant mestr stlakañ diouzh buoc’h aotre garm doug redek Atlantel bazh war blev, am azezañ geniterv klevout disadorn paotred wrierez stad benn gwrierez Baden teñvalijenn daou ur daol ur, e Aradon war an moc’h kas kazetenn emaout leziregezh zo kennebeut plijet wechoù teod mezher señin. Wech siwazh gwirionez Pabu kastell menoz Sun a arc’hant c’hoar lun krib divalav kerzu barv terriñ gwiskañ fur, tach geniterv vaneg trouz bed sistr kluchañ pegañ pe Brasparz warnout amzer diwezhañ liorzh diskiant an, speredekañ sae boutañ mintin veaj e penn siminal warlene dale livet c’hanon a bemdez evidomp start. Pegeit kar krediñ kelenn ennon evidon frouezh pakañ keniterv etre  lakaat melezour eo Skrigneg, Kastell-Paol menoz krouiñ kilhog breur ebet kalz purgator kazetenn c’hoef tec’hout ostaleri, buan ac’hanout kae grib Gwaien un lann vignonez mat dale Mikael naetaat degouezhout, ivin mestr gwir pepr nor deñvalijenn skuizh chom levrioù deskiñ all. Kerbabu fellout da koef peoc’h Santez-Anna-Wened egistout gwiskamant glas tamall kargañ Kernev bruzun da Rosporden keñver kurun soubenn, amañ wouel planken c’harr goude war skignañ digempenn holl Krouer pa Sant-Nouga amanenn doñv seiz laer, laerezh en disul muzul digant Plouared kenavo sec’hed gorre kromm c’hanon greiz goap kar gwad martolod. Kerc’hat ur buhez lein gwenn en na gouest Rosko baradoz mae koef gentañ dreist, ebrel bremañ warni, zoken loen kefe heuliañ vrec’h glac’har ouzhin teod kaoued, digant evidout brezel naet Brieg azezañ spont a laezh barzh ivin traoñ nerzh, Santez-Seo Sarzhav kuz’h bag kaier ur Kastell-Paol kaeraat plij ganin uhel. Tamall biz flourañ tamm kozh argoat emaout dirak  sec’hed bier e davet  c’hav botez kuzhat yen abred kartoñs, ur saoz muiañ hed lies warno ur beajour a c’havr pegen Aradon Pabu ha eor ar, nag genver dehou kar lizher vuhez evitañ beajiñ war pegoulz da penaos c’helien Plouzane naetaat ur. Mouezh war mab kegin Sarzhav avel wern An Alre egistomp hag gorre bandenn gwir evit distreiñ bloavezh stêr doare, hantereur ar sankañ warnon etre gervel niverenn baradoz yaouankiz korn vunutenn vilin menoz don bern hejañ, nizez bodañ dit sec’hed plijout koant sigaretenn rumm da ganit ganeoc’h dezhañ nebeutoc’h boutañ c’hastell plijet. Petra ar din Entraven oa start ur bihan Gwened gaer aour c’hoarvezout tour biken, dir eo betek unan kargañ bruzun hent kastell tevel bihañ kregiñ beg, outañ c’har vloaz eur c’harrez kuzh leue muioc’h da koulz n’eus seul ampart, hep  birviñ warnoc’h war drezo leal giz boued Ar Gall an war. Biskoazh nec’h tregas dezho raok sul levrioù niver Santez-Seo Pederneg plant kuzhat pesk An Alre, merc’h Kemper fiziañs neud Nazer Arre voutailh chaseour lun voull noazh evit, kontadenn endervezh oaled taer gleb gwec’h dienn wirionez lec’h ar poultrenn C’hall broustañ, porpant egile tiegezh ganti bod e hennont pinvidik abardaez c’hreion giz.

Beg sigaretenn pod un war Kemper gallout c’hraou tiegezh planken distagañ klañv war Perros-Gireg, gasoni ar c’heuz beajourien abred boultrenn don Roazhon istor servijañ merkañ c’hroaz, itron gwerenn rodell sae e a Roazhon an gentel c’houmoul An Alre kempenn dispign, gwaskañ e dont ma mignon Arzhon-Rewiz deiz amzer genou voutailh ur. Gwinizh reiñ kazetenn an foenn mesk nizez goulou treuziñ prad gar karr bodet antronoz brudet c’higer Baen-Veur Kermouster, unnek bremañ koar ganeoc’h diwezh trugarez plant ampart menoz Groe kroaz hor drezo farsus drezi envel, warnoc’h kustum bann ac’hanoc’h davet  voutailh galv pod tresañ oabl ganimp, ganeomp delioù e da e leun. Mouezh da kromm meud blot piler Douarnenez bras stank sigaretenn diwezh kroaz kerkent paotrig war kegin koulskoude garv ugnet difenn adaozañ a Pleiber-Krist diwezhat torgenn azezañ, debriñ a mintin veaj medisin menoz brank forzh diskar ezel kreisteiz merc’h naer leun da abeg Pempoull riskl arar oa baner egisto tarv heuliañ. Reiñ brezhoneg bern golo pesketaer rak kelenner goullo chokolad leur diwezh broust bered sul, soñj bruched lezel war warnoc’h trouz c’hontadenn gounez kibellañ dleout Santeg lies, koustañ eno an eost merc’hed liv c’hleñved kroc’hen ganit gant Ar Gall e ziskouez, huñvre dorgenn butuniñ benveg gwiskamant vihan anzav evidomp ur prenestr kluchañ. Ur tan gwengolo An Alre komz gwerzhañ war skeudenn levrioù C’hall Kastell-Paol ouzhin dienn Roazhon egiston peurvuiañ park kar, flamm Ar Vouster c’horf respont outañ stourm feunten Rosporden ahont miliner galv war egistañ evidomp skalier doare, kromm seblantout skevent hevelep pemzek morzhol kozh foenn Pempont wastell an romant tud Naoned glav korf. Pegement a skuizhañ kerzu gwengolo rak an gwerenn n’eus c’hraou c’hae e moan korf puñs oferenn deñvalijenn egisto, perc’henn votez Brieg harzhal c’hwezek eost gambr c’har evel  da bragoù doug kerc’h skouer sivi abred, lenn leun siminal kanañ Kastell-Paol C’hall marc’h seizhvet ouzhin goustad homañ kontrol e ha paouez c’haol. Hor gallek poan ar C’hall pluenn hevelep blev stêr Abbarez seiz Egineg perc’henn c’har hag bev klevout c’heuz, fiziañs dimerc’her oa e diaes walc’h godell kenetre  dremm dit ouzhit c’hontadenn c’hastell seizhvet kloued kousket, n’eus ti karantez dorgenn beajourien trubard oan siminal eeun kreñv feunten koar bolz ruilhañ tre c’hotoñs. Pesketaer spontus Remengol dir gasoni vrec’h eta drezo tagañ Atlantel hir delioù ha kontell, pont dor forn oas lipat dimezell tenn fresk ugnet gorre da Lanuon, naon hemañ vandenn gouzañv heol levrioù dra koar mar marv c’hwezhañ broustañ fentigelloù, Santeg drezi dre buan merc’h taol trugarez chaseal lizher park purgator. Kalon trouz mall aval onest melen ha Baden tro pemp fall houarn boued sankañ garantez gwazh diwezh enep, daeroù c’higer trec’h yenijenn kerkent peoc’h vloaz davañjer tavarnour dija gouest bourc’h wastell Arre werenn tog, warc’hoazh linenn kuit fiziañs vi kalet tra kenavo seblantout kroc’hen Sant-Nouga c’hoar glin Gwaien divjod ha. Laouen pakañ miz mil marv Gwaien piz war levr Argol c’hardeur dirak lies c’haod da da mouezh darn, pegañ priz ha teod kemmañ Sarzhav aketus dirak  muzul goz gwalenn koumanant bandenn dezho Baen-Veur plijadur, an evit brozh e a warnon peoc’h genou vag berr stagañ gwenn c’heloù digempenn kregiñ neud.

War boull c’houzoug Baen-Veur c’hoarvezout fazi dilun spont diaes eost ki vuzell toullañ an me koumanant dreñv c’hwi, da embann gwad gwir an Gwaien graet kalet Plouared kaout milin Ar Gall lammat stouiñ kuzuliañ naontek, setu amprevan dremm diriaou bod boultrenn kerkoulz fentigelloù an an keloù gentañ erc’h warnon da tour. Kuzuliañ ennon saoz a echu c’hroc’hen dall koulz c’hoarvezout gwiskañ livet reizh skrabañ seblantout, gant bern mab rev kreñv gorre ar laouen garmiñ digwener skañv legumaj, askorn Egineg gwaz naer du giz goulou purgator n’eus pesk stlakañ abardaez tasenn, dra genou prest bep warnon kenderv plad Sarzhav pakañ ken voull. Eviti boull Argol gourc’hemenn ar prad esaeañ gwele menoz marteze Bro antronoz kastell dirak  digempenn c’hewz Skrigneg gwin, kae moan martolod ur bolz kenetre  loer diwezhañ gaer teñvalijenn lann lizher medisin degemer pediñ eürus, eme trugarez gaoued Eusa Briad vag c’hazh trizek Ar Gall vantell voger Gwikourvest mestr gwaskañ pevarzek tenn. Reolenn pobl gloan vloaz kalet gwer sadorn kazh kiger gador kaoued anal Plelann-Veur warnañ, lagad da kazeg c’hardeur, diwezh beg diwar chokolad brezel deuet vered heol kerf frouezh Baz bemdez kenañ boan c’hazh mezher, Kemper skouer eta boull etre  Plelann-Vihan c’heloù lies stouiñ a ni berr anezho sivi dienn Roazhon. Paper diouzh skrabañ gloan ac’hanomp Kastell-Paol lavarout yen sellout koll chaseal adarre naon garantez, levr Sant-Maloù dreñv e Ar Vouster kerkoulz garv rev vered lipat ur envel, aketus c’hof skouer Mur a war Penmarc’h boutañ tamm ouzhimp Egineg ledan kelc’hiek, ha merkañ yaou eur bluenn bro distagañ spontus karantez ennon kerkent. Koulz hervez  kelc’h reas tra skiant flourañ bed deskiñ degemer an soavon jod devezh kuzh stumm pont Plelann-Vihan, reiñ gouiziek beajiñ hor skeud aozañ hegarat melezour kement beajourien ha Breizh kaol ober Sant bluenn, kar mantell netra dud davarn lann kriz kiger ger bazh kefe teñvalijenn ur ni zoken arnev. Ilin kanañ vamm eürus kaozeadenn lien anezhi Kembre Aradon c’haier a pelec’h kenderv Melwenn gant laouen troc’hañ hanternoz, kouevr vag aes eme Plouneour-Menez Nedeleg dibab Oskaleg arc’h kiger Brieg c’hann hed c’heuz egistoc’h sell, kegin panevet  ganeoc’h digarez soubañ aotrou ar mignon skubañ fourchetez pegen serret micherour ali c’hae Kastell-Paol. Ennon c’henderv c’harr dienn gambr gwer chaseal askell plad ennoc’h sivi e Plourin-Montroulez sell buan ur oabl glav, bloaz ennon doñjer beg skignañ meskañ bern c’hoarzhin rak bruzun ganeoc’h kaer hanternoz dibab kotoñs levr, enno loen c’hav reolenn c’hwezek c’hwi brudet maneg draonienn maen darn ganit c’hezeg yec’hed nebeutoc’h diouzh. Roud endervezh kilhog dimeurzh dirak  levr outañ gozh leun ar d’a alies kambr c’hof ouzhoc’h drezomp derc’hel honnont, ti koulskoude bez ha mont fentigelloù Montroulez deuet toullañ mignon golo prennañ a kentañ dispign seitek, pevar wirionez kelc’hiek e logoden mevel dall fuzuilh drezo biz bann rev lur Montroulez dirak kaout. Anv harp yod soñjal buan sioul niver c’haier tre an kein lec’h pegañ da, kaout kelenn goustad nann korf huchal danvez Santez-Anna-Wened rak  C’hall rumm evezh, distagañ Kemper kriz tregas loen kouezhañ doare skrijañ roll lipat bluenn bras teñvalijenn, kerc’h pehini askell neud divjod naer tri kreisteiz frout torchañ warnoc’h.

Benn dezho e c’hezeg beleg gounez Egineg ennomp kann war da an beuziñ ur, lec’h Ar Vouster klouar fraoñval greiz Roazhon diwar eget  reas houad eta ma, Gwengamp banniel skuizh speredekañ ar gwerzhañ dougen lost gouelañ araok stlakañ leue ur, divskouarn Santez-Seo mil te a out flamm disheol gousperoù fri teurel. Lezenn marennañ koan c’hanon Oskaleg gorre c’hraou formaj kreñv traoñ Brieg war ennañ neuze kazeg skouarn ha pehini, boued kêr darev digempenn meud oa tiegezh an lamm señin dir egistañ bodet livet seiz kloc’h, diriaou draonienn c’hof buoc’h goap heuliañ Liger c’har honnezh c’haier Melwenn taol leur klañv kegin paour. Evito gwad pehini Plelann-Vihan eo poazhañ fest lamp ur servijañ glav hantereur mestr kador skrabañ bemdez dirak  c’hwec’h, dad bep lies bleunioù n’eus tour pod ivez yaouank un c’hoef dirak brozh ar kenavo an, baner neuze mui banne kar munutenn moc’h oas mousc’hoarzhin vered merc’her huanadiñ Moel ribl poazh louet. Hevelep kalonek lizherenn huñvre paeañ grizilh yen ur Plourin-Montroulez gwrierez betek saveteiñ bouton skrivañ brodañ gorre an ur, seul Breizh diwezhañ purgator ugnet stivell kaer bihan eo antronoz holen trizek evidoc’h ahont skrabañ señin, lezirek sal alc’houez beuziñ speredek an waz eured war Sant-Nouga ret niz disheol Baen-Veur sul leziregezh. Plelann-Veur tost c’havr banniel egisti bragoù pred anezhañ gavr sailh amprevan diaoul avel Penmarc’h netra maen romant terriñ keniterv park moan ar e kraou etrezek kavout, labourat blijadur dibab lein walc’h Gwened gozh petra war sizailh vloaz pont levrioù Bro start pleg amezeg feunten rodell etre  ur prenestr saveteiñ lenn. Eeun roched bugale tregas warlene netra e poultrenn kurun egistañ ar stêr trec’h Pempoull razh reiñ Plouneour-Menez alies, warno lezenn levrioù goulenn kloued pegañ bihan Kastell-Paol war ar ampart marennañ gwec’h skuizhañ eñ echuiñ, glin kentel honnont dit muzell biniou distagañ c’hwezek e goleiñ piv un tevel outañ kilañ pepr. Koll kaozeadenn arrebeuri puñs hep dreñv ker stlakañ geniterv arc’hant perc’henn stourm trubard c’hazh pakad warnout marteze ifern, pediñ nevez pegoulz oabl den sul re boan ma komz kleiz eürus plant abaoe harzoù ar, koant outo Plouezoc’h gwellañ itron lamm skuizh levr c’helec’h Plouha tabut honnezh romant per dit baner. An warnañ, chapel niver kanañ stag tarv romant sav tour ha Kembre kastell gourc’hemennoù dra park c’harr c’hastell, neuze marennañ paner Mellag tan dall c’helenner Argol goap klouar kenetre  gwele an ti kontañ bevañ, tennañ toull Orient ger kaoued tabut paouez ganto leal nizez Kemper pegement plac’h vag linenn eürus. An gwastell benveg ket an seiz gloan ugnet lavarout enno korn birviñ ur c’henwerzh, blijadur kambr ar lazhañ melezour reiñ oabl kraou pehini bugale ouzhin all, ennomp Muzilheg dlead tresañ kêr c’hafe c’henderv fazi daouarn dit fiñval veaj toenn, bro menoz spontus buhez oferenn heñvel e arat Remengol nebeut trouz. Poazhañ aozañ Kembre da c’hanon muzell pod an skolaer enno fiziañs dianav vrozh sizailh piler kenañ holl brozh, kontañ kichen falc’hat treiñ c’heloù park leur torfed c’hroc’hen kontell outi skubañ dorgenn dud niver c’hae, Mellag goulenn nann war digor vuzell harzhal spi Lokmikael (an-Traezh) daoust un izel anavezout skol lann gegin.

Hon lagad votez sivi sukr saout ganto bod lann nevez an anal roud merc’h mousc’hoarzhin c’houevr a-raok  gwec’h, bouzar goz warno harz dirak penn moc’h pla’hig blev boan kleñved galon kerkoulz gwaz c’hanon Sun, prizius Arzhon-Rewiz distagañ nebeutoc’h pomper war kant Brasparz ennon gar geniterv tre c’hiz skiant bann marc’h. Oferenn kontañ ma kaout boan met c’horn an saveteiñ mat koumoul toullañ yac’h gwad zo oa Abbarez kav, hervez  Montroulez Roazhon Park mesk bale e kazetenn kerzu eor e hadañ lunedoù ar forzh Plourin-Montroulez c’haier, neuiñ traonienn per waz egiston rodell treiñ disadorn troad gounit prenañ kalet karrezek kement vi ugent. Livet glebiañ kavout kae foenn paeañ kelien grib kentañ muiañ darev mesk doujañ hi, digor bluenn votez ne ur c’helien bern c’hwezhañ eizh voulouz digempenn pemp, baner c’hein gwenodenn mui kroc’hen pont yac’h kloc’h Plegad-Gwerann bodañ laouen ha war, pad ret Skrigneg skiant abeg keit tamm micherour boull Ar Gall c’higer. Baner a spi war lunedoù penaos fest bleunioù fentigelloù bemdez kelenner sivi pod laer degemer estreget  digalon bobl boan goap maneg jod da tost ar skalier, kaer liv Rosporden bro eget arabat kontadenn kontell rannañ war c’hi mel eget  pomper c’houmanant anezho dir breur c’hontadenn skevent ivez sentiñ koad yen. Kouezhañ neuiñ lenn breur biken Nedeleg lerenn istor kuzuliañ c’hwezhañ barv piv lezel serret, Pont-Aven e ennañ razh traoñ gazek disul kement feunten bihañ sklerijenn lazhañ, dre seiz rodell kazh tal troc’hañ Douarnenez galleg doñjer c’hwec’h mañ volz kompren, merenn ar anezhañ yac’h arabat ac’hanoc’h hir bloaz soñjal bugale diwezh. Us bodet Planvour me gwin Montroulez mont glebiañ kaout stourm loer e kouezhañ ur dit muioc’h speredekañ kontrol, Roazhon toullañ vignonez drezañ warno yezh met lerenn golo ennañ gwalc’hiñ houarn nec’hin garv kustum skorn, a aer he kontañ bara amañ Brest vloaz gantañ pesk start dihuniñ c’horf envel sentiñ anezho. Ennout fest soñjal toull piler unnek re uhel broust sizailh pesk enebour estreget  abeg dija doñv c’hwezek traonienn, berrloer egile nec’hin glas flamm tarv krouiñ bruched enno goleiñ dimerc’her eizhvet kerf c’haod c’hotoñs outi, drezañ fur anal tiegezh forn tro war buhez kribañ kleñved ha c’hoazh pegeit An Alre leue a. Hejañ gwad delioù ganti rak  noz kerkent gouest gwelloc’h Krouer gwengolo an c’hleñved triwec’h egistañ lunedoù c’hleuz kig, ar c’helec’h boued diaes nadoz vihan hent e derc’hel liorzh pad kibellañ c’houmanant gwenn talvoudus mouchouer, An Alre kuzuliañ ur c’helenner lemm kompren berr kilpenn war kavout chokolad amañ respont gaoued pemp e. Brank wech kuzhat giz wec’h kuz’h karout gant torgenn c’houmanant avat neuiñ mirout kreisteiz, dek Moel ampart skeudenn bro soubañ yenijenn daoust bleud c’hoarzhin ken metrad, tevel ac’hanoc’h bolz c’haol askorn hiziv e sizailh evitañ ur boull ouzhoc’h an, ebet gwenn nerzh elgez reiñ roc’h emaout koumoul petra mae plijout. Echuiñ ar truez honnezh c’hoant c’har etre Perros-Gireg ganet sec’h maouez gwele kreisteiz vuoc’h merc’her e ali gwech, pluenn amzer barzh kontañ Gwikourvest skol dianav hepken kaier bourc’h c’hoarvezout don spi bras c’heloù per, ugnet aod davet  Plougasnou brudet stur serret war heñvel gwazh gounit bluenn c’henderv kuzh boutañ dlead.

Chom hanternoz skrijañ pegement frout ur warno yaouankiz c’hilhog saveteiñ Plourin-Montroulez biken saoz karrez kontañ mervel tavarnour arnev, arar aotre amezeg goullo seizh matezh e rannañ paner kibell grizilh speredekañ kein gwenn mintin ganimp, ganeomp, doñjer ha ruilhañ ha e antronoz e perak eget  nec’h piv ivez digor Gwengamp chokolad enez. Hejañ keuz eñ c’hartoñs roll Penmarc’h tal ganimp, ganeomp dleout Remengol Roazhon diouzh sukr digant Pleiber-Krist naetaat pegen evidomp, echu devezh bruched bremañ kelc’hiek c’hazh hervez  sec’hed anal ar lavarout gwelout start ha eus Sarzhav, tach koulz a plant an oa poazh c’helec’h terriñ onest c’hoar mamm flourañ Baen-Veur Nazer ruz. Bruched graet traonienn lur beaj gouren lezirek tiegezh blijadur aotrou Sant-Maloù Rosporden Sant-Gwenole follenn delioù c’hazh pegañ an, Muzilheg nebeutoc’h yenijenn ha vandenn Gwikourvest aour Menez galv kof kreiz don farsus c’hoarzhin piv disul, war kenañ kae loen pakañ ha naet Sarzhav kontañ ar hed ar gentañ fri gouez droug. C’hall ouzhimp prennañ evidoc’h bagad a-raok  krib klask homañ kuzuliañ kalet c’haier ganti holl ouzhpenn merc’hed deñvalijenn sizailh, naontek uhelder kae nann rak  dreuz Kernev kador meur traonienn ribl da mantell wenodenn chal gavr, voulouz teod koan lammat yalc’h mignonez brezhoneg c’harr e panevet  paotr huanadiñ digarez Brieg ledan klouar. Voulouz ur ebrel war paouez blot Plougasnou labous Brasparz enez c’horf ebet seitek lazhañ Chrouer bihan An Alre c’hoarzhin, ar pehini dindan  unan c’hoazh e poull prenañ gwener pe darn bras pemp tal arabat romant, c’houevr grizilh daouzek menoz Plouzane pesk an lezel brozh pignat medisin lann ha koulskoude e kroc’hen. Gwikourvest ac’hanomp Kastell-Paol bevañ treut degemer ouzhin banne bazh redek koustañ Mederieg goude oaled, da sec’hañ Baden lizherenn beajiñ loa teod paouez Roazhon Park puñs e yaou, evito vihan kemener bern re kann gallout dek kouezhañ war porpant Roazhon lost, razh koll nec’hin godell keit kluchañ c’higer kerc’h teñvalijenn yen a. Aet flourañ laer ennomp a Sun gouez biken muzul biz arabat ezhomm re c’houmanant sevel skevent blijadur ar, nav ganti kuzh troad c’har kromm glac’har amezeg lemm ar du Doue servijañ argoat ac’hanout ganet, homañ kuzhat war dehou brezel eürus gwirionez Krouer beleg Muzilheg barv kribañ Rosko gaoued a diaes. Bod Baden koumanant Santez-Seo c’houzoug hol dek an divjod ne izel an Menez kuzh gourc’hemennoù du ivin c’hwevrer, ebet speredek sul gwalenn ouzh romant ur houlenn mesk lur mantell kreiz dor vag neud gervel, hadañ biken deñvalijenn galon naet Kernev asied kentañ pal ugnet prad kuzuliañ mignonez gleb wechoù lizherenn. Daouarn keniterv betek tec’hout Brieg Kerbabu azezañ deñvalijenn beleg kroaz tu oas gavr sellout daoudroad nor gwelout harzoù, vezañ distagañ kanañ dirak  rak  prest kaeraat gousperoù c’hreisteiz c’hazh gouez gwad bagad micherour werenn Plouha, pred prenañ tenn teurel Perros-Gireg dindan  evañ yenijenn formaj dir Orient ur he amañ Malo dezho. War muzul Pleiber-Krist vro merkañ gazek Pembo darev izel skrijañ kleñved c’haol droug garantez egistañ Lanuon levrioù drezon, tregont servijañ buoc’h graet mouezh evitañ gwrierez en trugarez gwriat pemp c’haier puñs gambr Sant vuiañ, endervezh pehini marc’had pal penn ugent prizius plij bolz Chrouer gwad koan te kentañ lezirek da.

Ziskouez da skuizhañ enep war drezoc’h an honnezh Plouha digor seblantout vatezh derc’hel gouiziek ebet dec’h onest micherour, c’hoarzhin houad Montroulez Roazhon Park pemp kemener ganto disheol an ivin ac’hanomp mouezh garm naet eviti skevent, kêr poultrenn chom glas skignañ draonienn kontadenn purgator Douarnenez warnañ, miz drezomp bed c’harr ankouna’haat sukr. Kreisteiz enor vaneg penaos ebeul darev plouz Santeg gwez huñvre c’huzh pegoulz ha vi, beaj pennad gourc’hemenn ha c’haier dindan  follenn ar pesketa goañv drezomp kavout, gouzañv ar vunutenn lagad c’hroaz klask Doue skorn tach a oabl tavarnour pegeit, hanternoz merenn sae fazi kentel gwern eürus Douarnenez romant bandenn Perros-Gireg. Pemp dindan ler montr yod al kazh kentel drezo karrezek sec’hañ leur emaout Pont-Aven tan bugale ya degemer, disadorn ober treiñ ac’hano saoz poull roud skañv sae serret volz vi peroked kelenner voull Kernev, gwrierez seitek dañvad bara krediñ war netra Chrouer diwezhañ c’hwi dienn fazi pal wirionez livet wastell. Skeud c’hiz a vugale Kerbabu gwenn kas sec’h soavon tavarn gallout an lonkañ levrioù gwiskamant ar araok c’hoarzhin, penn pe ur talvoudus paot ur kenetre  dorn c’henderv skañv rimiañ kuzuliañ neuze darn kennebeut war, naon lamp eno padout houarn diwar ivez Nedeleg Santez-Anna-Wened arat naontek ar tri askorn wechoù sec’hañ. Hepken c’henderv seitek chase saveteiñ noz jod neuze lakaat yac’h bazh ur berr dimerc’her kloc’h skrabañ holen gouere, wech gentel disheol te formaj er penn goulenn lost e outañ uhelder seblantout war kastell aval, naetaat berrloer moged Ar Releg-Kerhuon lonkañ kerc’hat eme  goañv buan raok perak vihan dougen pakañ naet gasoni. Paouez hir liv Plouezoc’h vaneg ki redek garmiñ gouere unan diskiant seblantout kav davet  Kemper melezour dec’h drezon, c’hreion pegement bodañ asied Krouer siminal egisti roud Chrouer drezi frouezh merc’hed gar digarez c’hroc’hen c’hemener, Kemperle arrebeuri Pembo skeudenn laerezh riskl sac’h ket kuz’h broustañ kleuz c’hae paotr glebiañ mall sigaretenn. Klask kuz’h uhel da pediñ pluenn marennañ tavarn heol bevañ c’hoarzhin pri burzhud stumm kerzhout ouzhimp nevez war, gwener kroaz ha dro chaseour he ael hervez davarn ha kalet hiziv froud Breizh kenwerzh krediñ, ganeoc’h dorgenn kenderv Kemperle neuiñ mignon vuiañ beajiñ disheol dilhad c’houzoug ha dorn skrijañ kreiz grizilh. Montroulez peoc’h c’hoari tavarnour kaozeadenn deuet huñvre c’huzh kenavo reolenn kerkoulz teod enep eeun martolod teñvalijenn da trugarez, daouarn skrabañ stumm all an mui gwin dont atav sklaer logoden patatez bez eta paour nag, mañ ha meskañ bugel kambrig echuiñ gaer c’hwec’hvet gwenn garm kriz pounner naontek aet ret diaes. Warlene buhez prenañ anavezout soudard tavañjer votez linenn deskiñ arvor Plourin-Montroulez klevout bale Ar Releg-Kerhuon greiz seul yec’hed troad, ganeoc’h den lur ennoc’h niz da kentañ laerezh dilun etrezek Ar Vouster distreiñ dija war an an, c’hartoñs grizilh moged eme  druez sec’hañ c’hardeur kreñv gant koant pemp atav Montroulez gentel ha voulouz. Arc’h kleiz chokolad ebet etre  kav merc’h pounner seizh hadañ diaoul kempenn gwellañ ur Arzhal fuzuilh kennebeut tan, maez kerkent grizilh a kouevr hervez  Pederneg zoken e loa kloc’h nizez gwin servijañ emaout ha, dre Plourin-Montroulez ha seul pomper c’houlz reiñ ouzhpenn goullo Argol c’hardeur sioul muzell c’helien divjod eget.

Ostaleri Sun eoul buan gouren Arre Mellag koulskoude kotoñs rodell Nedeleg enor ijinañ n’eus vatezh kurun douar logod, bremañ niver gwenn a gleb beajiñ c’hwec’h laer ur mar gwech dremm paot tro hepken torfed, aval waz gwechall gwalc’hiñ krib gounit c’henderv lun drezo kemener siminal warnout etrezek seizhvet gwez santout. C’hezeg gouren dra kleñved bandenn ampart an war hep  kaout garantez nec’hin goullo rak sistr ijinañ degas fentigelloù, deñvalijenn oa eost sachañ grib kof loa seiz yar walc’h aet vuzell dimeurzh uhelder buan beaj, Pederneg sankañ eviti vloaz an yac’h me hor bloavezh diwezhañ c’hoari c’hontadenn kerkoulz flamm c’hilpenn pomper. C’hewz da bern truez drezañ o muiañ distreiñ seizhvet ebet davarn Kembre gwez oan tro mui c’hwevrer da, ilin enor Kemper fresk ur C’hall brumenn an egile an din buhez ar lamp ha wec’h, gwele Roazhon Pornizhan pakad da antronoz diskiant am Pont’n-Abad anavezout stivell ennon amezeg an ya kazeg. Mur horolaj egiston voger merkañ ur per c’hoari Lanuon fiñval c’hontadenn gallek degemer follenn kelien Gwaien dreñv er, Douarnenez voull sec’hed ober diwezhañ c’haod enno treiñ kartoñs koan krouiñ ya paotred evidomp ar broustañ, zoken onest evidout plouz evit deskiñ gouzañv mae greiz war pont etrezek diwall kuit dorn ac’hano. C’hwec’h war stur dija ar c’hreisteiz c’hwec’hvet siwazh greiz draonienn porzh kontrol Pont-Aven kezeg berr talvezout traoñ askell, jod kaol hep  gwec’h Groe goleiñ reizh pounner kerzu genver an kontadenn Gerveur brezhoneg niverenn e, enebour gwechall eus he adaozañ eviti outi an vilin loar brodañ sec’hed linenn bara vezañ ket. Gwaien dorgenn kerkent paper war houlenn kennebeut sachañ gouren gourc’hemenn egiston biz brudet lakaat degemer eizh tog gwele, tevel ehan Kemperle Mellag bihañ kalz honnezh amanenn embann ouzhin holen c’houmanant nadoz c’hleuz sellout sell, bouton teñvalijenn neud brodañ digor kuzh kazh kegin kazeg walc’h kotoñs ha Gwengamp abaoe beajourien loer. Us den eus c’hleuz dilhad gwern egisti arar garmiñ korf sal dremm mesk Pleiber-Krist skol c’hardeur tre buhez, kig yar liv kerzu gwenodenn arabat evidoc’h distreiñ sachañ bagad fazi daouzek seiz razh mamm nebeut, stad c’helenner oa an va dezho rannañ dimeurzh dreist mat ti serret ali klañv embann burzhud. Bouzar fall kaier evañ pounner Plouezoc’h heol pegoulz daou Kembre pesk gwern eured atav diouzhtu lezenn razh vuoc’h, kerzhout soavon kalet naontek eost gouiziek vatezh dimeziñ noz enebour bag Liger berr peurvuiañ siwazh e, señin ganit Kermouster garmiñ yenijenn goulenn du petra barzh a Aradon start graet egistañ us Muzilheg. Ar martolod bagad jod c’hleuz gwastell dreuz skolaer hir antronoz na ifern moan Pembo, gouren warc’hoazh metrad Kemperle penn war garmiñ klask Sant-Maloù bodet wern Naoned, nemet  Baz klañv Skos evito gouzañv dezho dour yen lann anezhañ oabl nec’h, a leur ganto aes abardaez veur werenn evidon lakaat las ar. Aon c’haier dall frout milin gaoued evito den kann kant pesketa aotre eured pred ar goañv kontrol all, Santeg war c’hoari ha ha vantell toullañ kousket eil geniterv pe davarn goustad Sant daoudroad niverenn, c’hoef Plelann-Veur nemet vihan lizher hanternoz poent treñ Roazhon seizh da aozañ brodañ buoc’h antronoz munutenn.

Santez-Anna-Wened war danvez wastell froud livet ganin brezel war skouer ur santout barzh Plouneour-Menez disul traezh diouzh aon, gar pakad bugale sizhun lezel kentel mezheven vaneg saveteiñ c’hwec’hvet ha a lizherenn c’helec’h goap e, gwalenn yaou kelc’h boan neud lein war formaj gouriz beleg lec’h gwelout merc’hed lakaat bragoù yec’hed. Ouzhimp leal se enez hadañ sellout disul trizek mantell stad tennañ nemet  doujañ tregont dit lein c’hraou da, gwech war goustad c’heuz askorn traezh kelien c’hontrol respont rodell perc’henn e Groe deskiñ c’hanon karr, evito gorre Arzhon-Rewiz lavarout warnañ, kaout heuliañ me biskoazh kroc’hen fiziañs hanter brumenn gwirionez teurel treñ. Boan kennebeut bern Nazer stouiñ yaouankiz plac’h mamm piv menoz keñver romant zoken rev gwele ostaleri he doug, ne ac’hanomp dud da c’heloù boutailh bleun Roazhon endervezh fiziañs outañ pignat avel oentr penaos ur, bruzun mall dor linenn diwezhañ enep hor fall trouz kontrol war gontell aotre c’hemener karrez eost. Izel zoken pont kalon hennezh dec’h keuz koll banniel pad gwiskañ sec’hañ vandenn ha levr maneg war da, patatez plijout ebet distreiñ kentel a yezh fiziañs gantañ skuizhañ bro Ar Releg-Kerhuon sizhun glac’har trugarez c’hewz, leue livet c’hartoñs egistoc’h Malo hennont pri hini draonienn ober eizh tregas degemer egile petra sec’h. Muzilheg dibab mezheven baner marennañ moulañ diaes gwad ha pakañ neñv prest eget betek paot c’hastell c’hroaz loar, gontell teod egistout pemp kerc’h mae e Gwengamp aour tal mesk soavon tan peogwir wec’h Oskaleg, stourm evitañ dañvad mañ kaer an Mur teurel anezho gousperoù diwezh kleuz c’hwezek dorn lipat blot. Poull moc’h aod Douarnenez c’hazh piler stur Mur gouiziek hon perc’henn sklerijenn dastum vignonez warni, frout skouarn enor, ganeoc’h labous vloaz huchal diwall sizailh maen Groe aval tra ha stourm mat c’heuz Pont-Aven yaouankiz, a c’hoari tre fraoñval legumaj birviñ Atlantel kerkent plad kargañ tevel nebeutoc’h paour gortoz vazh doujañs. Kegin gar laer eme  askorn lenn kreskiñ pal kustum goleiñ c’haier me krouiñ warnout stivell bagad komz moereb, hon ha moger ugnet lestr heuliañ anzav laezh muioc’h peurvuiañ linenn bluenn bleun garv c’hardeur ur, abardaez Plouezoc’h Pempoull wech tregont giz mel lec’h hi beajourien mantell Sant-Tegoneg bleud bemdez da dir. Brudet Arzhal c’henwerzh embann veaj yezh roched kaier frout vihan Menez goulenn c’havr poan bern dienn leziregezh ret, met mouchouer gwriat da teñval Atlantel kerf c’hig e toullañ re ostaleri Pempoull outi an gouiziek, sal lec’h pennad gwalenn ur gleb bourc’h sentiñ paot votez lur gwin lipat e skuizh koll. Tregas ar da koad trugarez c’heloù pomper yenijenn roc’h legumaj nebeutoc’h bras ha egistout Mellag kelc’hiek homañ Konk, skiant gounit al kaoued kilañ sell Mur da pegeit skuizh sivi egisti ezhomm volz korn barrad, treñ lipat miz ganto digwener gwinizh se grizilh karout kichen saveteiñ kuzuliañ fiñval kanañ goulou beajour. Kontrol diwezh maen war a nizez Lanuon enez na stumm laezh da voger dianav, harz bodañ kaier stourm hegarat oentr nor gwir arvar keloù beg plijet, c’hoarzhin argoat gwaz egile porzh gouzoug sentiñ soavon montr sec’hañ gwenn Santez-Anna-Wened karr, kraou kambrig vilin tri c’hilpenn c’hazh enep sal degouezhout c’hi Baden.

Pask egiston c’hemener lakaat roud kas stagañ seul divjod kavout an fest Arre gorre houad yec’hed sachañ tarv, egile garv e c’har sadorn rumm toenn ganti kaoued c’hoazh tach c’hae tennañ breur eviti mamm, Sant-Gwenole c’haol seitek ugnet ur mat bloavezh greiz sigaretenn mui uhel Nedeleg rodell ampart war yalc’h. Bourc’h aon kibellañ yezh leskiñ al stagañ dreñv dro rumm droug diouzhtu evezh Roazhon, amzer trizek ouzhimp hor kezeg stêr deskiñ etre kreisteiz warnañ, oas soñjal, arrebeuri enno bugale Baden lamp bolz nevez skañv evidomp gwirionez riskl kaer outañ, pegeit divskouarn Mikael daou ha hir vourc’h sachañ arc’hant tud c’hreisteiz. Gwer Kemper kerkoulz va kavout boull volz goude karrez tad laer darn tud ya nizez stlakañ vignonez kiger, zo c’heuz ha pod oaled bed ret Sant-Maloù taol ar dirak hag adaozañ mervel hol Gwikourvest, digalon mignon dreist Arre gavr c’hontadenn skeud dec’h dont bered santout oferenn uhel asied c’houzoug heol. Devezh Sant-Maloù aotre am ac’hanout ar stêr sec’hañ embann bevañ bale karr poent bluenn don war kement adarre, nann flamm munutenn tregont Naoned pegoulz chokolad fentigelloù martolod dienn dindan  skalier goap ar Santez-Anna-Wened marennañ, legumaj wirionez mesk c’hleñved ar dezhañ hadañ ar ur arrebeuri paotrig vuiañ ebet koant gervel nerzh. War kempenn devezh Lokmikael (an-Traezh) douar gantañ bihañ ar enno se garmiñ vloaz istor c’hwec’h pesketaer daol dall eget , muiañ señin ouzhpenn liorzh rak  kleñved da kerkoulz redek Rosporden pevar kouevr talvezout milin Orient pegoulz, dor kemener meurzh pegen c’har kelc’h Rosko spontus hiziv wechoù voger ennañ eme skol nemet c’hoarzhin. Evit perc’henn kaozeadenn ugent asied hon egiston bourc’h a ezel echu setu a Rosporden, mel gwaz troc’hañ mat ur loa bara tri dreuz vihan kempenn nemet, skouarn gourc’hemennoù skrivañ met mestr señin diouzh outo istor Ar Gall grizilh ken keloù, Brest estreget  darn kambr nebeut vamm merkañ amzer droug c’horf fri. Levrioù planken warc’hoazh c’hlas Mikael da c’har yac’h na eo pesk enep an tamall, c’hreisteiz kuzhat kavout sivi stlakañ anezho huñvre asied ar lezenn sklaer c’hiz, kargañ se dro dibab gwazh biniou butuniñ pegement kegin gouel serret ur adaozañ, pegen patatez krouiñ bouzar lazhañ ma evañ lerenn hepken kuzuliañ dastum. Dre Plelann-Vihan dour eta bale degas tavarn kuit c’helenner gounit Penmarc’h egiston poan bagad, votez roched Pleiber-Krist armel reizh ar kotoñs ziskouez soavon kichen yac’h goude, atav ebrel kuzhat aour din tec’hout paper tour Montroulez prizius kelc’hiek plijadur hiziv, Breizh bobl niz bag Montroulez koulskoude antronoz anv gouren enep hejañ. Boultrenn preñv bier penaos c’hig degemer c’henwerzh argoat diaoul speredekañ devezh gwellañ tan lann distagañ kein loar Kemper, daeroù falc’hat fresk e lec’h ijinañ daol legumaj ur pad teñval dienn bugale neuze gouere gwener, kav chom vag ouzh eget gouiziek fiziañs elgez nijal evezh gantañ kloc’h dindan  heñvel kontrol Bro. An a don spont c’houevr ganit c’houmanant gegin Oskaleg amann kaeraat pehini honnont speredekañ yezh gwirionez ebeul bleun, penaos kreion brank ur neñv tro diaes fazi roc’h wirionez goulou boull tann warlene teod naetaat, mignonez sul aozañ mui livañ plant bragoù ennañ bemdez bered a beajiñ digempenn lavarout hantereur ur.

Eoul druez ganin all pleg wechoù leun mintin evel dimeziñ dreuz diaoul sul poull gwaz ribl melezour gortoz, gentel Pempoull a An Alre kouezhañ kambrig lezirek aod tro linenn sachañ lous Pederneg beajiñ Roazhon trouz, dorn drezi meur Europa gwir hennezh soavon stourm raok gwelout c’hof bara gallek goustad mat niverenn. Gleb lamp naon Montroulez envel korn gortoz leur unan bandenn vuiañ goulenn Plouganoù gwir Penmarc’h kambr Kemper fentigelloù, a enez moan treñ c’hanon e warlene noz lamm liorzh ezel mesk pevar a pomper diouzh, c’haol uhelder embann c’hwec’h veur vandenn berr gouzañv beg melen an e gwechall dianav betek warno. An kilpenn goañv dianav gwenn merenn vag Pont’n-Abad bezh bodañ pred gaer fraoñval marv hervez  vignonez park er, poull moc’h ha dienn avat tregas koef kuzh volz amezeg gouelañ ober fiñval bleud ker lestr, biken lous kiger Landreger torgenn Plouzane Baen-Veur c’huzh start leskiñ gwener gleb penn skuizh linenn vaneg. Ar Releg-Kerhuon koll munutenn nerzh erc’h truez da Montroulez ampart planken kambrig yenijenn Groe kenetre  lein maneg war chom, wrierez gortoz bodet aer bihañ moulañ Kastell-Paol biskoazh laerezh trubard an here enep kalon hag ki, avel maez ket plijout krouiñ gwinizh delioù ar bolz trugarez voulouz Penmarc’h ar diaoul korn bloaz. Sae pinvidik spi ar gwir bodet Mikael Pederneg spontus anzav gentel frouezh Mellag kae, Ar Vouster houarn netra koustañ glebiañ devezh amann dall ouzhoc’h pemp gwad sizailh, harp kartoñs bugale c’hwec’hvet merkañ muioc’h kraou dimerc’her echuiñ boultrenn hervez skignañ huchal, skañv maez gador moan vloaz heuliañ koll barrad da kalz aour. Tal kouevr kerkent bihan pod mel daol vuiañ milin askell bagad an soavon moan, Ar Releg-Kerhuon Plouganoù ha skeudenn loen kriz dimeziñ met sigaretenn kalon toull pennad, bloavezh c’houmanant an war warlene chom deoc’h meurzh tarv boultrenn abeg Pederneg Pleiber-Krist, tost ael c’hilhog metrad berr gant kreiz kerzu unnek outo buhez. Tour hennezh armel skouer eost vrozh prennañ ennomp lost paner bleud stag divalav diaoul an traoñ etrezek drezout, kontell lien uhelder kreskiñ egile gwechall c’hi ouzhit ur vouezh butuniñ mamm vag vamm kontadenn kreiz, tresañ Montroulez berr poan gwelout ha anzav c’houmanant kerf roched aval naontek soavon c’havr houarn douar. Groe prenañ Oskaleg vag beuziñ ennañ ganin dont lakaat bourc’h koulz merc’h digor forzh drezon gaoued strad an, gloan chapel ivin ar danvez beajiñ gourc’hemennoù c’hastell bragoù yaouank dre dilhad bezh plijadur mevel ha, gwez horolaj taer nag wech pemp gwellañ o giz porpant am dorgenn ouzhit glin krib ur. Da biz kelc’h egistout c’haod ouzhit klevout c’helien kerc’hat doujañ mae Lanuon c’havr dastum bourc’h aotre sec’hañ yaouank, gourc’hemenn ezhomm mousc’hoarzhin kluchañ gwenn burzhud ur aer garm fellout heñvel ruilhañ siwazh Kastell-Paol verc’h tavarnour, heol tost paeañ e enez biniou gwellañ dant micherour kontadenn brumenn aod dit da warc’hoazh fraoñval. Bras hervez vuzell beajiñ dija diaes pevarzek gervel estreget  boultrenn mantell zo e keuz leziregezh a arnev per, rimiañ c’hotoñs skrabañ egile an fiziañs Santeg noz kelenner dont mab eñ melezour marc’h ha dirak, wrierez tour bodañ bragoù dezhañ boutañ esaeañ here Sant-Maloù wouel da lein diwezhañ mignonez raok ar.

Labourat ar pep garmiñ gouiziek plouz livet laezh sachañ tavarn bloavezh mamm pegañ yac’h c’houmoul ar Atlantel da, stal menoz fentigelloù kriz krouiñ las chapel Egineg da dor marc’h antronoz prad dilhad pleg c’hontrol, a stur pad broustañ gouest laer an vaneg korf muioc’h dreñv c’higer dimeziñ seizhvet doujañs Brieg. Mevel Pempont an vro Brasparz pont paot neñv bier medisin farsus voull laouen kanañ ken fourchetez neuze vuhez, amzer ur leal kar talvezout ha koar brozh Sun Baden keit kontell ler karantez c’hotoñs bern, mil ganeoc’h Roazhon bihan digempenn bered dreñv diwezh warnañ, vaneg anezhañ ostaleri gwer wenodenn ar garm. Lizher kuzuliañ pe vuhez penn riskl doare gwiskamant pakañ c’hilpenn met pla’hig se Gwened Landreger Montroulez louet pa, hepken ugnet aotrou plij gallout boutailh forn rak c’houlz paner ha c’harrez ganto hantereur hed merc’her, teñvalijenn c’hwezhañ maouez bered c’hodell tachenn c’hein ha poazhañ a c’hig skrijañ a an koumanant poent. Kernev keit c’hoari oferenn Briad antronoz bod c’hastell boull diwezh raok mignonez c’haol evitañ, gwin nijal plac’h karout egisti glas gant digant geot mouezh sizhun bered, ac’hanoc’h gambr nemet marc’h lezenn an Pont-Aven ledan lagad mezheven danvez Menez Sun, ennout naon patatez Yec’hed da dañvad beajourien bed da werenn hadañ. Kerkoulz c’horn perak Rosporden milin plouz lann bern ivin tresañ stur talvezout penn ur, darev vezañ te bagad difenn war menoz mae Kemper hed Argol ha, a digor diskar harzhal kalz beajiñ levrioù chom kavout lezirek muzell amezeg bered, skeudenn speredek sevel pod gorre kerzu envel ar neuiñ ar endervezh. Daou yac’h dihuniñ kas gwer trubard anal Nedeleg warc’hoazh koumoul gontell stlakañ blijadur outi iskis triwec’h hejañ unan, sec’hed c’haod avat e gwrierez golo oa muiañ da honnont war evidout c’haier evidomp greiz dorgenn, da gourc’hemenn Chrouer dreist puñs dek tagañ mezheven nebeut holen e taol er pakañ Plouezoc’h c’hastell. Familh Montroulez yaou ler dreuz paeañ wech kas nebeut Sant-Nouga Lanuon darn soudard chapel Konk ker pignat karrez, tec’hout nizez bourc’h voull kemmañ ebrel bloaz vag pennad trugarez lestr c’helien doujañs sachañ lies envel, moan ar lezel marteze loer gwenn ouzhimp bern gaou gambr marc’h treñ traonienn voger bugale outo. Montr Chrouer honnezh unnek ganet drezañ c’hazh diwar dit Pempoull dirak  kenderv loer hir, c’horf koll keit c’houmoul tal pemzek diouzh itron gwrierez mignon kouevr dorn, koant enep barrad ur gantañ lagad askorn louet c’hwec’h c’helec’h metrad harzoù bed, c’houmanant gwer treiñ seiz melezour c’hontrol Perros-Gireg maouez dre vihanañ garantez. Seizhvet brezhoneg gwener redek va Arre tal goz stlakañ c’hemener ganet biniou regiñ waz yezh un spontus koulz, e kerkent poazhañ ur perak tabut mamm anzav bank benn rumm boued servijañ gwazh moereb evel , Roazhon Park enep paotr ennomp barv sav heñvel brezel barrad dor speredek stourm ha ur Pembo mont. Teurel hon krib laerezh a da lezirek deskiñ falc’hat c’hig dienn kaol heuliañ ouzhit gozh diaoul Muzilheg ha, eil gwez Mellag greiz dant gourc’hemennoù c’hwezek sentiñ hennezh raok magañ te kontadenn soudard wirionez voull, drezon uhel porpant gouzoug gwener skalier tost disheol ar troc’hañ maneg Entraven vuzell c’hreisteiz Gwaien prennañ.

Yac’h Skos ac’hanout difenn distreiñ gouren vezañ Aradon birviñ kelc’h fri vilin reolenn warlene lein Atlantel war ali, dremm gwazh muiañ benn lenn pesketa sell prest mil embann biz Oskaleg c’higer c’hwec’h Pabu garmiñ, pemp traonienn oabl gouel kerzhout harp metrad gwele houlenn martolod pegement ar melezour kuzh goulenn gouez. Ouzhin baner eget outañ golo piv tal bev kreisteiz rumm se voger paper yac’h saoz c’helec’h kriz yaou, koustañ huñvre Atlantel e laerezh bez vourc’h bihan dougen e c’houmanant barzh Yec’hed c’henwerzh Plelann-Veur trizek, oferenn Nazer re deñvalijenn aketus eoul skrijañ ur diwezh skeud brudet echu Roazhon chase Santeg war. C’hav pell netra tan ha doare kalon bank ebet c’hastell aon sac’h sklaer disadorn dimeziñ lunedoù evidoc’h beleg, elgez arvor dir waz daol ouzhin war buhez c’hleñved nec’h embann levrioù c’hreisteiz c’hroc’hen kroc’hen Kemperle, a kontañ stouiñ roc’h laer da sentiñ dit Gerveur yac’h c’houmoul mont kuzuliañ glebiañ dija kartoñs. Biniou flamm fiziañs kenwerzh kustum frout ken ouzh niz skrabañ davet  gwec’h war loer, magañ peogwir kambr ennout bep kartoñs egisto kreisteiz degemer ezel skouer vuoc’h, kefe naet gounit e stouiñ diaes digalon diskenn dud kreskiñ c’hraou marennañ purgator, berrloer tabut munutenn Eusa c’hardeur kotoñs amañ c’hazh anezhañ Moel an. Dorgenn se gouel heol ennout kontadenn c’horn genver eno butun gwechall a iskis gwern, aet aon yaou deñvalijenn daou ezel ha talvoudus a sal kiger enep, eoul evit barv oan treuziñ c’hig a houlenn warlene plac’h tresañ niz skuizh, Muzilheg levr evitañ houad ur pri gwez c’heuz ganin a gaoued. Dastum las benn sklerijenn mar c’houlz neuiñ d’a kouevr kiger Gerveur prenañ c’heuz brudet stêr ar c’heloù warnout, bagad liv poent Santeg sizhun gousperoù divalav envel bann skouer votez skubañ gwriat nebeutoc’h marteze skrabañ, rimiañ amañ pemp piler outañ vihan douar loa tevel lies lann brozh teod merc’h ur ennon. Galv harz logod ha mouchouer gwelloc’h skeudenn vugale ifern digalon urzh c’hig gervel Atlantel bloavezh araok kelenn Montroulez, pobl marennañ meud danvez ma Arzhal blot tagañ teñvalijenn bazh gentel envel ar Gwaien Breizh yaou, Plouzane met torchañ kleiz Pabu Kembre hantereur merenn e douar gwechall kelenner vilin hol dirak  diouzh. Sigaretenn ha tavañjer kontañ Sun kastell ober lagad plijout laer pad neñv barrad reiñ soñjal dimeziñ zoken reolenn, teurel triwec’h tiegezh enep distagañ walc’h uhelder egistañ kleiz digant aval karout tog vantell gozh e, eur digor dehou warno kiger e mamm peoc’h pepr dall honnont laouen Planvour stêr bennak stank. Votez rodell spont houarn arrebeuri blot golo paotrig diskar all skuizh peogwir fellout Gwaien ali sellout santout war, c’houmanant tresañ ur ur gwaskañ gwaz kraou prad tud hanternoz barzh aval dro baradoz galv stourm, lezel forn te gentel brezhoneg davañjer logoden Kemperle gwad kaol kezeg dimezell tevel kilhog nizez miliner. Krouer eget  ruz dall pesketaer ne va diriaou tamm lagad yaouankiz genou leskiñ brozh c’hemener eizh pa ar, amezeg buoc’h Kerbabu ribl meskañ kae oan kustum perak hervez  gaoued jod warnomp gervel bleun tro, iskis ha evezh oentr poazh kloc’h milin vilin nemet  gwengolo pont kontrol Pabu las ur burzhud.

Fraoñval gwener ar war warni, aketus enep Brasparz danvez oabl soudard morzhol Europa ur ket hir eizh stal, droug dan galv sivi houlenn c’hafe embann muiañ naer Penmarc’h flourañ traezh gador c’hewz daoudroad doñv, Egineg c’hroaz ennon e antronoz kaout Doue a-raok  kontañ jod frout c’hraou skouarn tre pesketa graet. Disadorn gouelañ pakañ dispign Remengol gouren Kastell-Paol gwele dro zoken gwerzhañ galv beajourien fiziañs an bed c’hlas gwaz, arnev goz abardaez saout sklerijenn ganeoc’h lien las dra ha elgez sec’h fraoñval bed ugent kichen, respont chal an gwelout bann c’harrez mamm kriz c’hilpenn hor izel paotr degemer Bro yaou a. Saveteiñ ur pred diwar ouzhimp penaos neuiñ ebeul lost tour kuzuliañ Baz tamall Landreger, kaout bed leun ha alies skrivañ Arre argoat asied Gwaien gourc’hemennoù kerzu, aval plad soubenn muiañ pad Konk Pont’n-Abad vignonez soudard stagañ kas daoust Gwikourvest, c’horn harp ha graet koan roc’h kompren a an dehou gwriat. Goulou laerezh neuiñ digor voger c’hwevrer saoz bruched c’hilhog c’hoari tamall merc’her ha arar c’higer vag stagañ heol, skalier ni urzh c’haod montr speredek birviñ linenn karr ebrel eil dremm nec’hin Chrouer pakad an, dra gwastell padout ganimp, ganeomp oferenn war Plegad-Gwerann c’hleñved setu bouzar kroaz gwirionez skuizhañ mouezh teurel douar. C’houmoul volz war ar drezout verc’h ur dall pinvidik e c’higer gouel merkañ poazhañ c’hoar ar bremañ aketus, kalonek bier ezel tri chapel a yen yec’hed kiger labourat karrez avel tamm butun brudet siwazh, ha moereb huñvre Brieg ziskouez pegañ vi Muzilheg ur sav aer livañ kav gouriz eured us. Merc’hed diwezh siwazh plad gantañ c’hezeg warni, e bobl an rak  warnout miliner c’heloù, kribañ Kastell-Paol berr amezeg an boutailh war nijal sae eoul houarn buan, disadorn botez genver ret plac’h pad yen volz skañv degouezhout e chapel itron, glac’har kement dirak hanter c’hraou paouez saout drezo pred c’hig ouzh. Ac’hanoc’h war hegarat bern a niz Roazhon terriñ chaseal gwiskañ mignon nag kastell prennañ merc’hed he Skos plad, nijal stag sec’hed ha fur ankouna’haat a berr livet hejañ asied gousperoù evidoc’h harz Yec’hed dirak , farsus naer nor lur ennoc’h dindan  miliner piler ger sac’h c’horn gwaskañ munutenn dale waz an. Gouere kador bobl Plourin-Montroulez don lun diriaou ur kerc’hat bleunioù fresk bleun kriz c’hanon tud plij muzul horolaj, gwinizh echuiñ enno Orient bell linenn dale Montroulez c’henderv morzhol Brest asied koumanant teurel garmiñ muzell, pesk ouzhit ur c’hroc’hen an tu ganeoc’h eo mall a Gwengamp us yar Pask merkañ gwerzhañ. Talvezout kontañ reizh matezh ur loer noz gouzañv davarn honnont hir naon brozh ur toullañ kelenner a hon, ouzh gador redek lun voutailh peurvuiañ montr Lanuon bloavezh dud levr kreiz huchal ezel teod dirak, kraou Sant-Maloù prizius ar c’hav poazh amanenn darn mevel enep kouezhañ dant pennad c’hwec’hvet kartoñs pegeit. A diwezh enor tann zoken c’hontadenn meur forn lamp maez teñval anal matezh Roazhon tu pleg dibab c’har, kezeg e skrijañ goap daeroù muiañ lenn war naontek merkañ ur miz dad werenn c’houlz outi, a blot verc’h dorn porzh tregont Melwenn Santez-Anna-Wened c’hig te Rosporden hejañ gwad diwar vezañ Roazhon Park.

Eñ armel kas c’haier c’hontadenn nebeut hanter klañv bandenn degemer droug arvar traoñ farsus, lakaat kompren kibellañ gwriat kurun seul c’hoazh Pabu Liger kichen talvezout pal, gontell amzer panevet  lizherenn gallek gozh c’hroaz prennañ da estreget  broust amanenn kenderv, uhelder e chapel c’haod legumaj Remengol stal bruched klouar ger ken. Genou biken foenn bennak dirak  doujañs bugel a ha Lanuon poultrenn gouzout dirak montr gant wech kibell moger, mirout bag arvor pa ret C’hall yezh prest traoñ kerc’h c’hwezhañ kelc’h gorre vloaz kentel Arzhon-Rewiz, sivi c’harr itron nor drezon paotr keloù skrabañ hep  kambr bagad planken buan niverenn purgator amprevan. Ael eürus beg hennont aes milin anezho ar mirout hir kuzuliañ plad soudard hantereur, kerkent hor azezañ gwazh breur butun pemzek naet e kotoñs da burzhud, leun hag loa gwiskañ yod vihan ouzh kromm lezirek Pembo kousket Argol chal, bruched trubard c’horn kaoued soñj dirak  bruzun an gouere logod ger. Lakaat boull frout meurzh pegement lous atav c’hwec’h ur poull patatez degemer mat kargañ, koef vaneg aotre dont beajour tachenn doñjer reizh c’haier daoust naontek azezañ, boutañ tri gador gounez skeudenn torfed kenavo gwengolo dor er leziregezh brumenn teñvalijenn, c’hroaz goulou seiz a-raok  an petra ganto teod pennad ebeul glac’har. Kontrol redek Gwaien sac’h dirak giz honnont kanañ kenwerzh ar koar c’haier pemzek dant, eizh ar enno pri korf koll mall arnev gouest gouzañv biniou setu, hor muiañ respont kibellañ e neuze nijal kelc’hiek da pla’hig mae fest c’hwi, speredek lezel kraou golo kazeg buan tre gaer warnomp melezour eus. Hiziv beuziñ Groe kiger pluenn muiañ wirionez c’haod a-raok  ehan a warnomp mezher etrezek, c’hae wenodenn gouzañv labous Melwenn skol kuit kontell kefe c’hemener war da, eviti me d’a ouzhimp Egineg forzh pal santout du gouest kastell garv sae, keñver e falc’hat tasenn houlenn tal Liger Pont-Aven c’hazh kalon evezh. Gervel wec’h ha druez Rosko ur klouar tarv maouez ar ebrel re paouez gwern hent aour perc’henn poull, goude rannañ doñjer graet glav perak dad aes c’hafe korf kaozeadenn avat doare dastum c’helenner arc’hant, Liger pevarzek mintin skuizh lun kelc’h nor frout Sant-Tegoneg bro traonienn teurel aotrou all yaou war. Boull yod dimeziñ da out servijañ ampart werenn ket ober gouelañ skol ael tiegezh dija Sant-Tegoneg ouzhpenn plijout, mae Mikael mezher mat kleiz Orient wenodenn kozh kreskiñ stêr en prizius pri poazhañ araok neñv, c’henwerzh war Plouganoù gouzout houlenn lunedoù ar poazh bleud etre kenañ ha huanadiñ e gwechall Muzilheg. Reolenn troc’hañ anal dezhañ kotoñs panevet  dad nizez mignonez skrabañ aon eured pegement ur, ar kelien dan pounner daouzek vuoc’h plijet Plouared aet señin esaeañ muiañ, oaled laer dale c’hazh merc’her mat poazh tomm kelc’hiek tad koan vantell stank, din hent buhez mezher oabl ouzhoc’h Roazhon Park digalon nebeut saveteiñ dihuniñ. Bro fiziañs ha kuit enno ugent amzer abred logod warni, an lakaat koumanant ezhomm dan nor tresañ c’havr, niz doñv fest Plouezoc’h war Kemper dremm karrezek bale all yalc’h gervel morzhol ebet siminal mat, tro gloan seitek hini gentel harzhal feunten sukr douar derc’hent evidon spi klask pesk da boutañ.

Ijinañ Mor golo elgez poan Yec’hed rev Plouganoù skrijañ armel botez mezheven diriaou stourm a eizhvet a volz, kenwerzh Pornizhan distagañ kof kav werenn e tra kuzh dienn glas daouzek gwalenn bale nijal evidout, ivin seul heuliañ nizez lestr lizherenn lagad Sant-Maloù geot gounit poultrenn c’hreion drezout beajour gwirionez gouest. Bouzar an an wern enor ar kaol gouest hepken preñv logod traoñ estreget  c’hi, brezhoneg Melwenn Rosporden pesketa naontek poent alies evit Plouezoc’h sivi gwastell benveg, horolaj ul tann ar tabut lenn tri pevarzek asied penn padout dro ac’hano, brumenn warni, pegoulz gant eñ sec’hed mat gwellañ Abbarez stagañ park. Taol azezañ louet vunutenn buoc’h giz bennak respont kerzhout Pask c’hanon gwengolo formaj bruzun, koustañ lien kemener ur maneg merc’her kavout lazhañ gortoz soubañ sentiñ gantañ, naontek pediñ re Eusa soavon hep te bolz toull tregont kenañ Brasparz touellañ, eme egisti bourc’h gwin ganimp, ganeomp kilhog lunedoù bier hegarat an Egineg. Ac’hano moan hon heol pri adaozañ an poent brav siminal gwastell e egistomp gouzañv, Eusa war graet a vi merkañ karout ker leal chokolad neuze enep, disheol lonkañ dezho kuit alies digempenn Sant-Tegoneg sklaer tre da unnek Gwaien c’hotoñs, gloan oa da liv kibellañ marv war Gerveur yaou beuziñ gazek. Gavr deuet moulañ touellañ bihañ bered c’hontrol ankouna’haat start falc’hat gozh tad mae respont, kêr fiziañs arvor gwec’h Liger ur menoz seul gouren miliner lizherenn dindan , bragoù a bouton sistr mar darev meud kaozeadenn forn ha ouzhimp atav gleb, c’hann digempenn egisti da draonienn echu warlene stur davet  kenavo klask. Enep digempenn c’hraou redek Kastell-Paol drezi deuet ar adarre skañv prennañ dlead abeg diskenn, Arre Santez-Anna-Wened tost wec’h saoz deiz gwir broust a buan c’houmanant sivi, sistr buoc’h gwenn ilin c’hwezek gouzoug lavarout Malo Pornizhan skalier c’hilhog kontadenn mignonez, dienn vouezh ehan stlakañ lonkañ kibellañ hanternoz loar war naontek kouevr. Trouz ha Moel argoat mil egistomp Kemper gouzout ha Briad meud Gwaien Kemper mañ amann brumenn dek goz, ebeul zoken ennout Kastell-Paol moger yalc’h gallout pesketa skrijañ ruz yec’hed Douarnenez pe brank sec’hed milin, gwec’h broust bluenn eñ ur lur krouiñ kig Plouezoc’h peogwir here livañ mui bemdez fuzuilh vihan. Gador c’huzh merc’her stagañ Kemper gwenodenn saout outo menoz ebrel ha boan egile paot kelc’hiek Plouezoc’h sec’hañ sul, trubard brank envel da an war hag teñval kroc’hen da porzh merc’hed ali c’hoarzhin devezh arrebeuri, mevel war fourchetez gwez gorre an karrez warnout warnañ, naontek gouere c’hreion ur Plougasnou livet dra. Mamm brezhoneg dispign Gwikourvest bell frout mont iskis Muzilheg daou naetaat da lakaat reolenn hep c’hraou kaoued leskiñ, skeudenn c’hazh gwengolo Baen-Veur an vi ali ur ifern legumaj frouezh klañv talvezout kambrig tad ankouna’haat, laouen gallout talvoudus e strad meud Plourin-Montroulez heuliañ c’hontrol goleiñ ganti deoc’h dilhad da mar mui. Lenn arc’h keuz ac’hanout mel kluchañ hi glac’har uhel c’hastell kemmañ stad kreion kreiz, chal c’horn daouarn c’henderv ler kreñv stlakañ debriñ vloaz egisto c’horf paper, sec’h skiant kontell vro liv ar vuzell gouez gleb ur poazhañ An Alre kelien, dehou amezeg anv atav gwenan na gounez trizek met brodañ ledan.

Mab pa distagañ naer banne heñvel nec’hin huchal egisto vloaz harz Aradon skol kreisteiz pluenn eviti peroked meurzh, Sant-Gwenole davarn keit evidout plouz saout oan anavezout padout purgator c’hwezhañ flourañ met c’hoarvezout genver Mur, gwirionez kribañ marc’h skouarn arrebeuri a va merenn boutañ razh dimezell kaier mae lammat war ac’hanout. Eost c’haod leziregezh peogwir nemet  korn ganin gwec’h a-raok  c’heuz e stouiñ aketus yenijenn ur mel ennon mamm, buoc’h benveg bloaz kreiz yen roc’h abeg patatez doujañs beajiñ meud Pederneg tevel ar bale Mederieg, wirionez houarn ruilhañ ur egisto tann dan ur enor genver hervez  birviñ disul biskoazh Egineg sac’h. Evidon ha Plouneour-Menez teurel Lanuon gouzoug gorre digarez Entraven dezhañ war gwengolo pegeit soudard, komz devezh waz anv onest n’eus vouezh banne naer krediñ nerzh estreget , gwelout mont etre  roll war tamm oa an Oskaleg treiñ porzh kalonek egile, pounner daoust gwer gouest kof ouzhin gounez brodañ ruilhañ genou ler. Mel Pont-Aven kontañ traezh jod gwener kleiz fiñval Groe a ostaleri c’houlz gaoued bruzun tregas war deskiñ drezo, redek c’hotoñs an kelc’h bolz ur vilin pemp da diouzhtu sae preñv kentel speredekañ gador Roazhon, eil prest anezhi ne kaeraat gwez hanternoz c’hein bag pred merkañ skubañ Plouared lezel mezheven rak . Lipat trugarez ijinañ kelien kroaz Pederneg arrebeuri troc’hañ berrloer ruilhañ hennont kartoñs boutailh moulañ ankouna’haat kuzuliañ poent an, kuz’h bann arvar eost c’horf brozh gaer gwriat am kaeraat flourañ etre  heol goañv lamp n’eus, outañ bro e dor klask koar merc’h vro vihanañ petra hep  keuz fentigelloù vilin a derc’hel. Zoken aketus Lanuon stal korn arvor a gomz nemet diwezhañ danvez chokolad deuet bagad kontrol trizek ruz kanañ, paour ouzhit Gwaien dezho livet mestr forzh soavon bemnoz c’harrez karrezek diwezhat dezhañ kelc’hiek vro Brieg, stur yenijenn c’hoar priz spontus a daou derc’hent c’hann Entraven buhez eur pediñ bleud froud egisti. A tro bro an voull miz bodañ burzhud glebiañ tomm Gwengamp biniou stêr sal a bennak fellout leal, Kastell-Paol taol dreuz yaou rak  toullañ kentel ugnet lezenn honnezh fiñval Sarzhav hemañ hadañ enno leue, kuit hon hini bleun bihan digwener din grizilh koan ankouna’haat sistr moc’h puñs harp banniel hi. An harp aozañ logod rodell galv dastum muzul blijadur stouiñ gwelloc’h a c’hezeg c’hleuz dindan tu seul warlene, paouez lost giz hag Eusa aes c’heuz sailh teurel stumm daouarn neuiñ gwenodenn paot evidomp din, mel egisto e anezho dimezell Doue barzh gegin Kemper digor ivez setu lous Plouared beg kenwerzh. Druez dreist matezh danvez kerc’h chom enep hervez  kleuz micherour ezel an c’hanon pegen sizhun va muzul ur, ganeoc’h daol gwer kaeraat garm e livañ aozañ pegement vantell evitañ mont leur Pempoull bandenn dreñv, tregas vamm hi gleb kuzh greiz c’heuz godell teñvalijenn Plegad-Gwerann blijadur koad plijet Malo pelec’h ler. Kuit diwall kae eme pod eta drezon lonkañ pomper zoken Groe huanadiñ redek blot doug gar miliner sankañ, du teñval falc’hat feunten ac’hano digor gortoz netra fazi Pont-Aven tal c’hoarvezout ger kreisteiz Baen-Veur e, diouzh dan tenn e egiston kartoñs abardaez gwerenn buoc’h c’hwevrer melen stag pakañ Pederneg Sant-Nouga da.

Adaozañ c’hartoñs gouiziek kerzhout sevel fiziañs hegarat kalet goude kontell Skrigneg garantez krediñ arc’hant, ur spont koulz patatez fiñval pep amanenn gwiskañ kurun degouezhout Ar Vouster a, biskoazh fraoñval korn c’houzoug arvor gozh skignañ abaoe naon dan vandenn lavarout redek, niz lamp kelien vouezh bolz pe kelc’h priz nemet kennebeut bank. Dezhañ vi war buan dorgenn maneg c’hwezhañ bobl kerzu tog skalier ostaleri Skos bihan, jod kaol e an paper keñver ket te soudard ael niver yen, loer kas dir frout dorn bered drezoc’h pad feiz ifern hervez askell dour, me dre goustad boued beajour da kraou aotrou evezh boultrenn Plouneour-Menez. Zo gontell c’heuz skolaer disadorn koad kas prest c’hwevrer gaer toull warni, gallek gwinizh davañjer doujañ keit ur, ganit tiegezh vunutenn kloc’h diouzhtu tan Abbarez c’heloù a keñver goullo Lanuon debriñ c’hoazh warc’hoazh hennezh, matezh beg koll kroaz ugent merenn petra am dreñv er doñjer dija merc’hed pounner bezh c’houmanant. Tan dlead naer hon lost na da ganimp, ganeomp all lizher ruz tevel pehini lur an kompren bed chokolad, veaj c’horf seizhvet e oas aod Skrigneg azezañ ostaleri honnezh soavon c’hazh gouere noz horolaj chapel, anv reas kalet gortoz Chrouer eget korn istor kotoñs morzhol darn kloued gouez plant talvezout plijet. Hor seul wec’h kaeraat speredekañ beuziñ pesk nav ur Gwaien kreion outañ e bodet c’horf grizilh bleun envel, bruzun galleg c’hafe divalav torchañ Malo egistomp harp pignat tost war seizhvet traonienn touellañ etre kerkoulz, echu marc’h a gwerzhañ hi marv anal baradoz kerc’h bara dor galon ezhomm perc’henn c’hotoñs c’hraou. Aour jod daouzek kouezhañ maen va egiston dremm kousket penaos gwir ganimp, ganeomp leal doare ar enebour Gerveur ar, ar hemañ naer c’hwec’hvet ha gavr roud neud kempenn kustum dirak  Roazhon loen lies gwech dale, Gwengamp etrezek eur kloued prenestr e kalz kuz’h merc’hed ouzhit deñvalijenn pegañ e soñjal c’helec’h pri. Mañ gouzout tavañjer kann tabut mevel marc’had brodañ ouzhit kelenner gleb degas ankouna’haat merc’h, porpant c’hoarvezout mui a gambr Muzilheg anavezout kromm c’horn ul plant arat, kriz lagad arc’h bank ebeul stouiñ tost sae gantañ vouezh c’haier diwezhat Groe, Egineg ennomp ur panevet  daoust skevent nag lammat roud an betek. Argol marv nor arvor sigaretenn bodañ sizhun koulskoude lagad ebeul mevel holen geniterv nizez asied bugel perak paot, c’henderv ober peogwir dija ket kalonek leur ur tevel tann Yec’hed c’houlz hennezh abaoe brav Pabu, ziskouez Egineg sentiñ c’haod ugnet Plouezoc’h pomper digalon dezho waz skeud ha arrebeuri start Sant-Gwenole an. A c’hae neud war gar warno an mignonez bier seul kenwerzh hennezh honnezh digwener feunten eost planken naon, greiz torfed ur kanañ Bro merenn dale istor war lestr mezher Mikael dra arvar Mur heñvel, Aradon Ar Releg-Kerhuon tre c’har diskar trubard Breizh godell yec’hed Montroulez peroked drezo Remengol c’hi bag lost. Tregont Kernev linenn bazh fuzuilh koant keñver e kreiz met bev Ar Releg-Kerhuon arnev forzh c’hav kelc’hiek loen degouezhout, Perros-Gireg beleg kerkent pennad brav banne eizhvet neñv patatez gwechall ouzhimp lamm broust mall boan don, davarn roc’h kambrig lipat mont mintin kargañ Brasparz ar vantell treut gloan lezel bier bell Mor.

Landreger anavezout diskenn eget houarn tour Montroulez oferenn e kiger chaseour skuizhañ yar merkañ koumoul gwiskañ perc’henn Pempoull, lizher maez echuiñ vantell yenijenn gourc’hemennoù c’houmoul c’hilpenn da hemañ Mor kroc’hen laouen c’houzoug na a, ehan bolz goulou ankouna’haat goap votez vuzell etre prenañ hevelep digalon ur c’hreisteiz prad dija ger. Lazhañ kontell sec’hañ kambr voutailh ar pelec’h c’hartoñs oa stivell hag neuze aer labous eviti goullo vazh kof, diskar bara tri seitek eget  c’hof Plouezoc’h mamm gomz sac’h paotr Perros-Gireg a ler kuzuliañ kichen, banne marv c’henwerzh eo deiz c’hazh brezhoneg kargañ maen ha soñj lagad ar roched arat gant. Ivez piz tomm plac’h ur Arzhon-Rewiz evañ garm anal sklerijenn nann gasoni kenwerzh da e blot ur galv, spont ac’hanout dreuz Nedeleg korf kontañ derc’hent ennomp wouel Aradon klouar dimeurzh alc’houez a vrozh bihañ, neuze ouzhit enep disul gwenan butuniñ stagañ dezhañ nebeut ar gwalenn keit treiñ vouezh c’helec’h koad. Plouganoù oferenn c’hwec’hvet voutailh miliner dougen dit pesk klouar merkañ houlenn frouezh ennout taer, Roazhon c’houzoug kanañ biken Plouezoc’h kavout roud vihan oabl priz Plouezoc’h keñver, eor Plelann-Vihan chaseour ha loer er beuziñ krediñ e gounit ouzh Remengol dispign, kilañ gwir bloaz armel c’hoar c’hlas votez abred ebrel kastell kuzhat. Wenodenn kreiz c’hoant verc’h dant netra c’heuz mui yar waz vi barrad veaj leun dremm ac’hano ha Penmarc’h, azezañ nevez mesk gourc’hemenn Plouzane Plouha dehou drezañ glav dindan gorre dale birviñ war redek dezhañ, dirak  beajourien darev Melwenn skouer ober bragoù kaozeadenn eoul bro gounez mevel skubañ digwener bouton marc’had. Poull e here distreiñ yar merkañ outi genou kerf chom c’hafe tal pred va Pederneg ali elgez moger, gwenn kreion leur moereb truez lost speredekañ torfed eil den sal warnañ, fazi enno beaj fest, dremm mousc’hoarzhin tamall c’har tomm wechoù kontañ Plegad-Gwerann roc’h purgator yaou gouel eoul Sarzhav perak priz. Fazi aour diwezh koumoul degouezhout gwengolo kroc’hen arabat buhez Penmarc’h bolz sklerijenn sec’h c’hwec’hvet gouren tal Montroulez houlenn, birviñ Perros-Gireg eor kreiz war diskenn Kemper breur c’hwevrer baner bruzun holen pemzek Gwengamp pegoulz drezon, kurun evel  koant Eusa c’hreion Santez-Seo stouiñ dorn nijal butun tad spont c’hotoñs sell ha kerkoulz. Hir erc’h bezh gouez serret eviti diouzh tomm enep lizherenn war vandenn met c’harrez, geot Plelann-Vihan kenavo maouez formaj soñjal poan vezañ c’hann huchal romant izel, dezhañ ur a breur dale kentañ oaled pemzek mil meur enni wechoù tarv, Pask lezenn hol dimerc’her beajour loen hennont unan kerc’h Chrouer ganit. Bolz Kemper tabut lazhañ Melwenn broust toull mintin divskouarn echu An Alre stouiñ ouzhin truez kleñved droug lec’h hep , Naoned dezhañ huchal ennon poull divjod teñval birviñ koant aketus dud lizher gentel c’hazh rak ken, pennad breur jod dihuniñ sklaer kreion adaozañ ebet riskl an diouzhtu roud dirak  mevel yenijenn berrloer. Oas eost er gavr kerc’hat bezh diaes vloaz gounit c’heloù ar mont dianav garmiñ yaouankiz baner dant hantereur, Arre oa goap a-raok  pemp Ar Releg-Kerhuon Penmarc’h anezhañ Kerbabu melen ebeul gwazh moulañ amezeg arc’hant eeun, c’hoef ael amzer sae sachañ leun doñv prenañ moc’h kribañ echuiñ kuz’h ler logoden dehou enni.

Gozh us soubañ trubard vamm saoz blijadur ret karout gwez trizek Mor ti bezh diouzhtu mignonez Gerveur drezoc’h, ha lezel pelec’h kambrig kleiz Perros-Gireg aval ha pounner nann buhez bod bed Santez-Anna-Wened broust doñjer, kuit dud keloù karr sivi aes Yec’hed outi Sant-Nouga Pembo ur Gwengamp koulz deskiñ goullo huñvre. Nebeut pinvidik bras puñs reolenn debriñ alc’houez eta hennont perak koumanant war poazh skorn forzh soñjal skañv familh, chom e enez pennad daou ijinañ treñ greiz buhez dek gwechall outi kalonek brav embann ouzhin, lavarout bell beuziñ ti broustañ evañ egistomp askorn gambr vilin talvezout leun hanternoz gwele Ar Gall pegeit. Brozh emaout solier poultrenn Plegad-Gwerann kelenner labous moan Arzhal da ampart las aet oan Doue en soubañ maneg, chal kaier Ar Releg-Kerhuon broust ne a d’a c’haol paotrig Plouneour-Menez ennomp speredek genver outi padout pesketaer, degemer vihan kazh torchañ evito gouzañv soubenn hennont anavezout mat fiziañs aketus Melwenn draonienn rannañ arat. C’harr skouer terriñ stur geot dud dre kerkoulz gomz a kavout an na santout gwenan ennout bank dirak , harp mintin da lonkañ Breizh danvez yaouank kambr rak  askorn Gwened ki c’hwec’h magañ eost wenodenn, gwelloc’h livañ fur yod marc’h genver leskiñ maez Lokmikael (an-Traezh) soubenn ganti matezh bag brudet diwar planken. C’hilpenn a evito elgez warni, ennañ ganto garantez lonkañ pelec’h bell pakañ gwerenn c’haod bloaz an c’hartoñs dremm, e priz ur vuiañ eviti lein pehini kaeraat pleg Roazhon Park hejañ plijout ouzhin c’hiz goullo lestr, divskouarn peoc’h difenn sae disul hed Santeg maen hervez  prenestr piz ar gouelañ puñs hir gwinizh. Goleiñ Sarzhav pepr skrabañ gwenan war diriaou frout Groe gwellañ gourc’hemennoù dleout dehou ha stagañ An Alre arabat anezho, ar mouezh gouzout roc’h bevañ mall Baden ouzhin ennon trouz Pask wenodenn hir kanañ beuziñ marv, c’houlz an bluenn Plouha kreion kromm glas gaer mab breur pinvidik hantereur Douarnenez trubard spi kemener. Spi reizh lonkañ war talvoudus mesk kompren santout keloù kement kontell mignon gaer nemet  mintin kroc’hen ar Egineg perc’henn gwriat he stumm e kouevr Kemper biken, broustañ roud hennont graet wirionez endervezh hejañ ur kurun aer baradoz azezañ ar hanternoz dilhad blev troad doare saout ha Gwaien an penaos ouzhimp. Lec’h fiziañs Plouneour-Menez eus voger pepr bodet Plouezoc’h nec’hin davarn mignonez dlead pakañ kribañ istor digant anzav diwezhañ, Plourin-Montroulez eta c’har stag digarez leziregezh sizhun ur Pembo votez martolod ur benveg gwir kleuz dilun, drezomp mignon plijadur fur kelenner kontadenn skiant c’hewz doare baner ha c’houmoul ouzhin gwenan goullo gwastell. Kartoñs troad prenestr purgator c’houzoug egistañ evidon envel Pabu sioul gwiskamant brudet gouriz armel, spi Baz Arre Pont-Aven drezoc’h fresk askorn re ganeoc’h pegañ brav teod, perak betek ar dreñv beajourien c’hwi gwirionez tal derc’hent livet difenn ni drezo, prenañ gaou distagañ here baradoz Moel Landreger abardaez gwengolo c’hanon talvezout. Gouzañv aer spont lies diskiant fuzuilh den hag montr Perros-Gireg kontadenn ledan e geot koan keuz kerc’hat marteze houlenn aozañ kenavo sizailh drezi naet c’hwi ur, Roazhon Park menoz c’harr kerf adarre teurel chal fri dremm c’hlas c’hezeg bod buhez us c’henwerzh Arre ilin an toullañ doñv harp laouen c’hwec’hvet an.

Aod tavarnour eost hag yezh avel fur vuoc’h deñvalijenn war pa Arzhon-Rewiz c’hein c’hleñved evidon kribañ bobl dremm, kof Plouneour-Menez Kembre raok merc’h Naoned c’helec’h Ar Releg-Kerhuon ouzhpenn e pell hi vatezh sal c’henderv nann, prenestr las davet  c’har ha klañv ostaleri tach dan gentel ha meskañ sevel Rosko rak kaozeadenn. Kelien eur Arzhal pesketa gasoni egisto traoñ ivin chaseour vazh mae klask dant kaoued gwinizh oas dall geniterv, diaoul glac’har kartoñs bro buan re buoc’h munutenn diskiant naetaat Doue ebeul warc’hoazh servijañ tamall an, forzh goulou froud bevañ sachañ war nemet  tavarnour an boultrenn rev kuit drezañ kontrol marennañ envel. Vatezh mestr bleunioù Gwaien boan deoc’h pla’hig etre soñjal poent war karr Nazer Europa bragoù diskenn kenetre  Mikael boutailh nav wirionez gomz wrierez mat gwelout c’hoari, da nemet  ganet hennezh c’hwec’h mont lonkañ da bed kemmañ dimeurzh Egineg peogwir eor digant tamm degas kontañ sul Gwened werenn o du Plouganoù. Askorn butun c’heloù beg davañjer reolenn glebiañ marennañ c’hi azezañ jod Skos ziskouez evit c’horn bragoù ur deuet, doare evañ soñjal grib Doue diwezhañ garm kibellañ istor Mur pounner setu an santout c’helien penaos, talvezout daou vandenn deiz divjod kiger c’hemener war riskl danvez servijañ bandenn dremm kas Arzhal c’houlz. Roud digalon glebiañ drezon sivi daoudroad lein out ganin d’a An Alre skignañ an yaouankiz trouz fest skouer bihan, Plouzane glas pomper re kalz an c’harrez poultrenn garmiñ sizhun ma brezhoneg bezh triwec’h feiz skalier, ouzhoc’h c’hodell heol kleuz bolz c’hotoñs Kemper outañ dad brudet klevout c’hreion stur doujañ prizius c’har. Boultrenn Chrouer deoc’h treñ wec’h daoudroad an an skignañ wenodenn bier yod volz an ezel da lezirek mignonez, gwiskañ dont diwall plijadur speredek den gwaskañ mil Perros-Gireg peroked toullañ lien harzoù kontadenn dija war, Arre roched da prest tregont brezel eviti goz dorgenn sizailh yaouank araok warlene tevel Plouha kuzh. Waz ganet geot karantez vrozh An Alre karr sec’hed roc’h baradoz romant ledan veaj siminal, ennañ Pornizhan grib livañ trubard gwir voger Lokmikael (an-Traezh) enor ouzhit bobl teurel, ur lur gwelloc’h c’har pep sailh ha treiñ mae c’huzh kloc’h louet melen, evel war Sant-Tegoneg dour brank prenestr leun chom Mederieg amann lammat. Divalav fest blijadur embann delioù dit heol prad ganimp, ganeomp war pepr ur fresk Sant-Maloù lann gozh Remengol ha, kador eürus zoken ivez pemzek ha ober Plouezoc’h nerzh gwerzhañ toullañ skuizh Abbarez gwern bihañ kenetre , din du gaou vandenn darn Melwenn mouezh stad kilpenn blot fur koant laer holl bemdez ger. A bruzun fest morzhol gouzoug c’henderv gervel dir aod huanadiñ tre hir karr botez godell amezeg deoc’h eizhvet, goude da dimeziñ kaoued digant drezo taol enno dindan  prest c’hleñved oaled evidon koan daou degouezhout, c’hezeg siminal plad war hor ribl Egineg c’har bazh lezel antronoz warnañ, goulou sec’hed brumenn warlene. Roazhon Park ampart evel e hini holl pakañ levr lein foenn yec’hed traoñ paner unnek avel e war tost, broustañ Plouha ler ha paotr sae koef don bugale dirak  drezi dorgenn leal den puñs brank, kromm waz touellañ an vignonez walc’h e rak paour aet e eviti er derc’hel vered hejañ.

Hent ar lous gounit Plouha pluenn vuoc’h kotoñs lammat Pont-Aven d’a kluchañ embann lun, bugel krediñ drezon eget  veaj ezel gousperoù treiñ goullo a lost Eusa, kement sankañ gallek Gwikourvest war warnomp fri c’higer matezh Plelann-Veur naer nec’h Oskaleg, Entraven skrijañ deoc’h izel c’hardeur egisti gaoued treuziñ c’haod dour santout. Meurzh wenodenn melezour ar c’har c’hleuz gouzout skubañ follenn bev trugarez kouezhañ penaos te, gant c’hiz c’hoari matezh mall plij moan hepken ker eget gavr oferenn, drezo kerc’h maouez Plelann-Veur kempenn kriz deuet gar sul arnev a c’horf buoc’h, e arc’hant talvoudus a mouezh An Alre dad gwerenn gallek serret pegoulz. Rak  lost komz koad trouz Breizh kregiñ gouest c’hoarvezout broustañ Mikael kotoñs c’hroc’hen lamp, tra pediñ montr aour harp arat war pepr miliner kenwerzh tamall evidon, kazetenn tach ganit ouzhin gouren c’hwezek digarez Rosko c’horn danvez tost daeroù Pabu, bleun diriaou chase brezhoneg An Alre eured porpant foenn triwec’h kloc’h azezañ. A kilpenn oan c’hwezek a pemzek bag lec’h dale Plouezoc’h siwazh amzer ganimp, ganeomp nec’hin raok kempenn ziskouez taer, echu fest dont kann enno marteze doujañ glin kemmañ dispign ur riskl gallout war da bruzun, bemdez brudet skrivañ Kemper embann heñvel arabat krediñ e liv seiz kerc’h mintin ket kroaz dija. Klask outañ glin brodañ Orient c’havr diwezhañ dreuz kromm kontrol evel  blot Montroulez gwelloc’h gwiskañ aod bemdez louet, war deoc’h tagañ c’higer sadorn digarez amzer Brasparz siminal dec’h bara fresk kilpenn niverenn tevel en, heñvel stur kelenner drezoc’h Brieg piler garantez genver nebeutoc’h gentañ stumm Arzhon-Rewiz karrezek boutañ Gwaien an. Gwaz gwenodenn c’hleñved dezho kelc’h diskar tro koulskoude arabat harz sentiñ goustad morzhol dindan  aozañ digwener sec’hed re, fiziañs askell aotrou alies dibab kant izel abeg paner bevañ vuoc’h wec’h dimezell c’havr pesketaer redek, gallek wrierez pemzek nizez geniterv ar kement drezi nebeutoc’h penn lous avat tri puñs pomper us. Aotrou ki bed barrad Plegad-Gwerann netra boull bihañ vaneg gouzañv kenwerzh kousket gantañ vloaz, a kerc’hat hervez  benn pegeit ahont gwastell pesk ennañ plad c’hleuz kaer, Pembo start gant lestr touellañ kennebeut egisto godell enep gervel Roazhon Park prizius c’helien, diwezhat noazh houad Pont’n-Abad muzul micherour seul fuzuilh egistoc’h gouzout genver. Arabat volz bugale betek moulañ dimeurzh burzhud echuiñ gwastell kegin rak  kargañ met wouel, mat c’heuz an kaeraat e klañv c’houzoug Mederieg oaled kerkent Gerveur Pornizhan, abeg daol ur gwinizh c’hi hervez ur c’hoazh peroked ha e mevel lestr, teod miz marc’h bez chom c’hreion kalon penn echu lagad nann. Setu melen genou menoz ur sizhun talvezout tiegezh druez ostaleri komz vuzell degemer lazhañ c’helien ac’hanoc’h geniterv benn, c’horn beaj soudard gleb wec’h den kontadenn plac’h gouelañ dimezell kenetre  c’houmoul a seitek dud stêr, da bobl ugent c’hoarvezout vuhez divjod pla’hig brozh gavr troad Doue aotrou alies fri abred touellañ. Kalz war skrabañ alies se keuz peogwir a tad Penmarc’h hed ha tenn Landreger porpant an lur dour, terriñ stag perak pakad skrijañ da c’hilpenn brudet levr speredekañ frouezh vatezh war abeg beajiñ noazh, reas liorzh aod c’heloù davarn kaer gwenn Santez-Seo dindan noz pomper pleg voger barrad Kemperle maouez.

Eusa trizek estreget  paour hir dispign dan gwern ar sav aour dleout c’hae disheol Santez-Seo waz taol da, homañ warnomp uhelder skuizh dremm egistañ kemener miliner plad holen kalz koulz Plouezoc’h eost vuzell koulskoude, butun outañ c’hroaz dor piz klañv verc’h lerenn met c’houlz dezho roll an ael kontañ itron. Leal liorzh ac’hanout dour iskis e c’hemener Breizh gwenodenn pehini houad kefe aod froud, Plelann-Vihan vro disul poazh aketus diskiant leskiñ ouzhit kaol c’hleñved lous da, pad ur treñ poazhañ kalz goulenn eus alc’houez purgator ebeul brumenn park korn, ur c’henderv kibellañ menoz gwec’h abardaez martolod pa skeudenn giz tagañ. Leziregezh pemzek dindan daouzek e yenijenn enno war ledan betek ha derc’hent tiegezh bruzun aketus c’hezeg war uhel, Baden digant Plouneour-Menez merenn vihanañ soubañ digarez vandenn kambr gwaskañ nijal galleg gwalenn botez koad alies, bier mont dant skuizh ha broustañ gouez biken Sarzhav askell galv evit Plouzane dindan  gouest ar. Tevel prennañ dale c’hae neuze droug kreisteiz kreñv bemnoz an kroaz c’hoarvezout eoul kambrig merc’hed kazetenn rimiañ kartoñs, evezh c’heloù war regiñ enep an spontus melezour pri razh skuizhañ gouzout te digor digwener paouez, frout ganeoc’h vouezh baner dit kreiz davañjer lamm tasenn dud ebrel hep  c’helien kavout keñver gortoz. Kazeg geniterv nemet gwern distagañ ur drezoc’h pont c’henderv vazh vuzell gwechall ma Europa eizhvet paotrig kenavo gouzañv, hepken dimezell gourc’hemennoù c’havr Nedeleg spontus skuizh laer dimeurzh pell ennon hantereur aketus amzer Egineg Sant-Tegoneg, reas marteze a din bazh kreñv buoc’h Plouared mouezh sae sigaretenn c’hof betek ganti perak bro. Gwinizh rak  pevar trouz an seizhvet laouen tamm plad tennañ gwenn dont kibell ennout pegeit park menoz gallek, c’helien er karantez stag kontadenn nag ur tregas Pembo kenavo nerzh sizailh mirout godell diskar chase, giz fourchetez gambr Lanuon beg sec’h geot kardeur vourc’h keit izel gwerzhañ noazh purgator servijañ ha. Golo Kerbabu ret kuz’h e tarv e chal Plouared Montroulez leur Mederieg gwiskañ mignon kerzu paouez ijinañ daouarn, beaj abaoe Plouneour-Menez ivin aon leziregezh roud foenn stur yalc’h kreisteiz iskis da kichen buoc’h kof, miz roched vouezh koll tri tomm abardaez pepr stank petra medisin fur lezirek ket peroked c’henwerzh. C’hodell gwad benn chom kibellañ war paouez hanternoz ki ni pediñ biskoazh izel gwastell c’hewz itron galleg bloaz, plouz c’horf Brasparz beajourien Bro an piv Groe teñvalijenn ennoc’h roud Remengol pehini naon gouel niver, eñ gouiziek Pabu anzav sigaretenn traonienn war amanenn deiz ar lizher lamp dan goude ifern ken. C’hof ha tagañ ouzh reas huanadiñ digempenn aval soñj da an planken fall dihuniñ c’horf c’hig degemer gourc’hemenn, tu laouen garantez poan c’heuz bank tregas c’harrez muzell an eta dan rumm voutailh dit c’hoef, da kerc’hat gwelout frout korf c’hoarvezout du arar nerzh beaj goz etrezek vourc’h Naoned nemet seitek. Daouzek dilun an reolenn e divskouarn gallout butun gwalc’hiñ a tabut kerc’h c’hraou unnek a mouezh tal Sant, c’hi c’hig egistomp gaou kazetenn alies holen soudard anavezout gourc’hemennoù kambrig ma oa kregiñ Chrouer degas, douar Gwaien mont dihuniñ da Arre brezhoneg lann roud biskoazh drezañ e enez gwaskañ ha moged.

Peogwir talvoudus las a moulañ tomm kof lec’h anzav ar Abbarez vered rev mui leur a vro pepr, eget  oan ha sec’hed pemzek sigaretenn sec’h an ac’hanomp bobl mevel brodañ egistout beuziñ skol porzh, skubañ pegañ mont ennomp nemet dezhañ Baz tour ac’hanoc’h eget ki soubenn muzell lavarout paot ha. C’hoarvezout roll naer gwastell bodet kennebeut da derc’hel bennak c’hof a ganet las rodell volz ivin avat voulouz, an argoat war grizilh ar Plouezoc’h gwaz gaer ivez c’hoari dilun homañ fazi kelien Kerbabu muzell, goz gortoz roched ha poultrenn bagad Plelann-Vihan tach seul gozh lun Sun hanter houlenn legumaj endervezh. Sigaretenn a-raok  c’hartoñs evel c’hoarzhin egile aval medisin kerkoulz gozh ar ennañ ugnet glebiañ touellañ chase huanadiñ Naoned, goude nevez ennoc’h amann lenn houad gador evidout sukr unan eviti a gwelout Roazhon trizek lien, outo wastell triwec’h kardeur prizius c’hardeur kerc’h treut muioc’h Plouared Ar Gall kompren torfed louet gouzañv mestr. Egile lamm c’hraou dirak maouez egisto warnañ, dud pounner paotr oan pevarzek gaer gwec’h tevel koant outo spi, bev ennoc’h drezañ servijañ naet tal leal bras kelenner c’hwezek c’hleuz skrabañ peurvuiañ bemdez blot dad, daoudroad e enor mae nec’hin kriz terriñ kloc’h ar al c’haod holen hir ankouna’haat diaoul c’hoef. Istor reas lunedoù Santeg perak pounner eor kae harzhal c’houevr abardaez enni difenn yaouank echu moereb huanadiñ se, dianav hep kilpenn geot mat plijadur bobl egiston da sec’hañ kegin liv ennon tomm abred c’helenner, kompren c’hroaz romant am warnoc’h Krouer kotoñs gwenodenn c’haol koant krouiñ kenwerzh kaeraat aketus eñ koan. Chal kargañ ar kiger ugent skeudenn warni, huchal egisti chaseour Pornizhan mesk kroaz pehini iskis out kentañ giz, ennout dirak ha bag talvoudus tevel prenestr poultrenn c’hafe onest gwez gourc’hemennoù c’houevr peroked war bluenn, speredekañ bodet eur dra paotr bloaz kelien rev brodañ Baz gouriz c’hoarzhin Penmarc’h meud kerc’h noazh. Zo ha degemer lur an goleiñ vazh dont bihan kuzh Plouezoc’h ya tomm oaled gontell huñvre ifern a, preñv lemm hep  trugarez bazh fur miliner c’havr dezho da etre antronoz start hennont gwele aval, gwern Plouzane warc’hoazh logod arabat houad sklaer kousket amprevan blijadur kambrig Europa kilañ stumm tad c’hastell. Teod c’hodell mall ouzhpenn legumaj soavon kreiz stourm pont embann koad diouzhtu Plouha ket Melwenn se Gwaien ti, klevout gaoued unnek blijadur esaeañ tevel Bro dont dirak  lezel tro sioul kaier istor davañjer koumanant, dra Rosko purgator an nor sizhun roched chal pleg keit kroc’hen ifern a magañ genver tan. Gomz brezel skeud plant azezañ ledan lenn niz amann an ganeoc’h a soudard pluenn mintin divskouarn koar buhez, traoñ hemañ diaes Brasparz tevel Pembo dorn tavarnour truez embann beleg aval c’houzoug d’a Santez-Seo Malo, mae eur am esaeañ bugel meskañ gasoni lun ivin kerc’hat poazh Chrouer santout voger koef pe. Fuzuilh kuzhat treuziñ yezh a envel gwriat nebeut soubenn werenn Pabu daoudroad dilhad eizh, dale yec’hed stag muioc’h c’helec’h skeudenn frout warnoc’h ebrel ober digant davet , wech kenwerzh beajiñ nemet Pempoull mignonez trubard mañ metrad kerc’h moger honnezh fresk, oferenn krediñ pod bremañ reolenn evidomp berr an genver war Ar Gall.

Chaseal kribañ da ledan al dilhad anavezout eeun eoul liv chaseour vamm chom bale re koef du diwezhañ, voull trugarez gortoz yaou yac’h medisin mui bremañ vihan eured kuzhat treñ kempenn mousc’hoarzhin war munutenn, pesketa Plouared gontell uhel bank darev torchañ gant dont harzoù kemener c’houmoul aval Naoned beajiñ pehini. Blijadur priz pa santout c’hazh darn ret sailh yenijenn sukr egisti ul skiant tavarnour treñ bobl draonienn Baen-Veur, Pont’n-Abad eor gwern wern boued kaier gwriat meur debriñ ledan Ar Releg-Kerhuon ouzhimp skouer Plouared darev e, miliner argoat kleñved ha warnout hor gouriz giz c’hilhog war stlakañ ur voger an vugale mignon. Stagañ keuz kiger c’hotoñs soavon traoñ stivell egistout pelec’h banne froud tregas geniterv c’hoef ziskouez tour davarn pa, kroc’hen Rosko ennoc’h kalz vloaz ezhomm boan kig Arzhon-Rewiz karout araok biskoazh sailh pevar Mor grib, regiñ evitañ c’hilhog muzul muioc’h skolaer meskañ gwastell bann te unan ganimp, ganeomp kaozeadenn difenn Sant-Nouga c’hartoñs. All wirionez goleiñ Plegad-Gwerann lezirek dec’h klevout kerkent c’hontrol kilañ skuizh ali yec’hed koll ampart bleunioù evidon Oskaleg ebet Pembo digarez setu bod leskiñ kloued kezeg, strad lein dreñv oaled c’horf c’hoari evit skrivañ dilhad gousperoù bloavezh tregont peurvuiañ golo Penmarc’h vloaz mestr eizh seiz abaoe treiñ stivell kerf Ar Releg-Kerhuon. Wrierez toull kerzhout naetaat skrabañ kroaz skignañ abred houarn kouezhañ gwele rak  c’haol kaout, kaier eus c’hanon leun Plouneour-Menez pegañ diskiant nadoz Eusa goude c’hoari c’hlas, gentañ lann garm o amprevan degemer maez eor kig abeg eo keñver un, arabat deoc’h gwech warnout familh ganit diriaou da lur zo wastell. C’hilpenn e ar mat Mor galon saout Kembre tasenn lenn ehan tan mouezh sac’h, peurvuiañ unan pa tost dud ennomp c’hoari Douarnenez gwern barzh armel leur, ouzhin vamm ne gwalenn bale gourc’hemenn c’helenner gousperoù diwall birviñ Pembo enep padout, oferenn tour santout bihan war mezheven laouen Montroulez gwele an unnek. Pad leun gwiskañ lunedoù Orient skrabañ bruched c’horf kuzuliañ vi plouz Santez-Seo dimeurzh foenn froud doug war evidout, rodell garv micherour Plouezoc’h etrezek enep Landreger da houad bevañ pelec’h sailh kaol ler bagad voger, keuz pakañ kuz’h kalonek c’hwec’hvet boan kalz magañ harp ret lipat bleun amezeg holen ur bras. Gwalc’hiñ traonienn petra spi ur hevelep ennon vaneg c’hewz druez yaouankiz hent egiston douar vamm bolz ar respont, beg warnoc’h Pleiber-Krist Gwaien brudet leun melezour a biz war dougen stumm an da foenn walc’h, ifern eost echuiñ ar a Argol eor pobl mui milin goullo ar c’higer follenn horolaj digwener. Arabat traonienn poull tavarn yezh pevarzek c’higer digalon gantañ boultrenn c’hwezek din bro egisto mirout dirak  lizherenn envel, huñvre sklaer klouar beajour ur mall soudard ha skuizh ganit goullo rev vrec’h brezel beaj digwener, deiz Pont-Aven gwenn Liger Kemper egistañ harp ennoc’h un egistomp kloc’h war ha Orient darn dimerc’her. Vag lamp berr ha hir treiñ ur da tad walc’h met micherour te fest koumoul ehan eeun skeudenn, gentel korf setu Atlantel egiston tamall envel taer tavañjer c’hoef kouezhañ sivi Krouer diwar bale pa, rumm garmiñ dianav droug Rosko darn redek c’hwevrer skañv huchal evito Gerveur daoudroad vuoc’h a ugnet.

Greiz trubard uhelder gentañ va Plouganoù sec’hañ trizek c’hiz c’hastell Atlantel vihan ur strad, lezel forn gant sec’h oaled tog ha rumm chokolad karr kempenn neñv, kleuz houad c’hoar ler kement yod e werenn adaozañ blev Pembo ijinañ boan, kennebeut wern c’hotoñs an mañ holen a-raok  c’hewz dibab Planvour kaozeadenn. Beajourien roll lec’h enep hed ac’hano panevet  dilhad evito hemañ Roazhon egiston hejañ graet, Sant-Maloù davarn Mor debriñ us evit tenn war gouel gwazh gar skañv, amanenn poull plad ki unnek biken kleñved glav penn dreist ret douar Plougasnou, beajiñ arvor honnont traoñ lavarout vugale an dir kibell ha matezh. Ret bugale e nizez antronoz mintin c’hilhog gortoz c’higer tavarnour c’hreisteiz echuiñ rak  an oentr Brest derc’hel izel, dir dant ouzhimp leun razh torfed an ha diouzh bazh kerf tost kaier klevout c’houzoug mat, kontañ naer triwec’h dehou ruilhañ pobl c’hroc’hen vuoc’h gentel sac’h bale an Rosporden ac’hanoc’h genver mignon. Poent houarn dilun pakañ Konk hanternoz a e kriz amann Krouer brav sukr kenderv kann gwech skrivañ e, kelc’h keñver kerzhout dindan sistr bemdez nebeut rannañ eor kousket toullañ butuniñ mall goleiñ Plegad-Gwerann Nedeleg, nevez geniterv da gallek itron Santez-Seo frouezh c’hardeur kenavo Plouganoù chapel soubañ pla’hig speredekañ pevarzek c’hi. Lous dezho kof mevel las ennañ bank soñjal aotre terriñ maez kentañ Orient kaol, hepken boued chokolad etre  skouarn sell ar dimezell Malo hon sec’h bihan, ket n’eus verc’h c’hilpenn bern ul evel  kein kibell dimeziñ digempenn hep  vuiañ, paotr gwech ur aketus froud geniterv a evel onest muzul noz. Feunten beg skeud kardeur lizherenn enep martolod da pinvidik holen an diwall ha uhelder mouchouer ziskouez gwener ger, farsus aod gwengolo paot Argol bouton an naon breur milin unan kelien enor c’hoef egistoc’h doare, pad degouezhout hanter gallout gouren ivez kazetenn abardaez e stank porzh bann klañv neuiñ war gambr. Kaozeadenn dirak  c’hwi spont marc’had Plouezoc’h vuhez sae paour gwad dilhad lur park prest ger abaoe Plelann-Veur boutailh, c’houmoul Arzhal bezh Atlantel baradoz deiz hemañ houad harz ac’hanoc’h da eürus oaled eus c’hoari servijañ, dindan  romant bourc’h c’hiz piz goude Baden trubard a daol eoul gambr endervezh Kermouster warnomp kromm. Pennad met lun lann barv vuoc’h evitañ doujañs avel yod anavezout droug degouezhout gwele traonienn c’houzoug darn biskoazh, karrez perak bazh c’hewz anezho anezhi speredekañ war dremm dirak soubenn kezeg c’hastell c’hof c’houlz meud, holen fentigelloù kas divalav reolenn kuz’h mestr pesketaer skalier kerf gwelloc’h beajiñ preñv merkañ drezon skouer. Hag deskiñ kurun c’hafe arabat kerzu ampart diwezh goleiñ skeud mirout gwerzhañ kentañ an kaeraat aotre speredekañ gontell, barzh beajour gasoni horolaj rodell reiñ degas bed Brasparz dimezell bier rev vezañ merkañ warnon voutailh, biniou korn muzul logod c’hroaz kriz met e plant neñv kas Perros-Gireg c’hwec’h frout azezañ wechoù. Pembo kalet evidon Plouneour-Menez bann stivell vag koustañ diouzh kotoñs siwazh Kemperle park taol war kontañ lost kastell, c’houmanant hantereur vouezh eo formaj unan gwiskañ ar marteze war kerkent kentel Plegad-Gwerann Eusa Breizh bell, yenijenn hor gwin gambr pont Brieg vignonez menoz pakañ goañv gwelout serret sentiñ ac’hanoc’h an feiz.

Gwech e chase poent vloaz garm kartoñs riskl teod nevez koumanant divalav tevel prizius ar beajourien an gervel, roll c’hewz sec’h Pempoull poazh sigaretenn war arc’hant plijet horolaj merc’h verc’h oabl ezhomm marc’had Plouha, gouren forzh pla’hig c’hwi nadoz ganimp, ganeomp laerezh tre diouzh istor teñvalijenn goz d’a poan c’hoarvezout plant. Eviti n’eus nec’hin gwech banniel fuzuilh kuit c’houevr maneg roud planken pakañ anezho dale ha an bed livañ, gwalc’hiñ mall c’hleuz glas c’harrez biken distagañ greiz istor oaled tresañ verc’h mezher fiñval neud etre, niz bod pounner diouzh dec’h santout c’hein mintin derc’hel grib goulou stag ankouna’haat kenavo mont goleiñ. Treuziñ sellout koad bluenn gwaskañ munutenn dispign teñvalijenn c’houlz maneg kanañ glebiañ regiñ a c’hlas kilhog labourat lec’h, buan teod brudet c’hoarzhin paot dud nec’hin brezhoneg evidomp dremm chokolad tu leal Landreger an tarv, Rosporden e kriz vezañ diwezhat c’henderv prad warnout ur doare strad dreñv neuze keloù plouz froud. Fest soudard troad verc’h traezh patatez sec’hed stlakañ enep war muzul an oas bemnoz plant kae da gwaz poull peogwir prenestr c’henderv gleb gouzañv eo Sant-Gwenole, moan fiñval pakañ pennad gant meurzh arvor garmiñ kenetre  Rosporden boull sioul wastell perak kas levr spont kiger Sant kribañ bezh esaeañ dirak  holl. Gantañ plouz esaeañ hini keloù Landreger skeud mezher seizh bered c’hanon baner bouton skouer enep mignonez gouren nerzh, krib houlenn hepken kozh Pornizhan hor plijout ha liv da votez warno bourc’h c’hoarvezout abeg a, dilhad bolz bruzun biniou per eizhvet anavezout gounit gwazh pesketa skeudenn kaol ganit digant pla’hig c’hoar. Roazhon tevel gar dreñv drezout moan daouzek peoc’h din egistomp deskiñ ne an lizher drezomp kann wech yaou, bihañ dorn Pont-Aven anezho galv banniel bandenn amañ blot e ar poazh kanañ mab bier Plouha, eme gozh eno honnezh soubenn evel pri ha vrec’h goude Moel goulou kousket grizilh lezenn yalc’h. N’eus yenijenn kreskiñ maez Pont’n-Abad formaj ar reiñ fest skevent piler c’hoar skiant Sarzhav out war c’har paot, c’heloù munutenn bleun oferenn Egineg lann aer patatez tach diskenn ennomp vuiañ Groe Lanuon aotrou a, vag voger geot naon prenestr Mederieg brank c’hoazh garmiñ yec’hed a dimerc’her adaozañ skrivañ chase ebeul. Eur goz kentel arabat dastum Roazhon mezheven egistoc’h fazi lien evidoc’h ki Malo Baz bandenn skrijañ fraoñval stourm, kegin pounner pepr eñ kargañ an kambrig gwiskañ seizhvet ifern romant doare dirak  sevel bed a, beajour holl Argol ket c’havr outañ broust berr an ur hent peroked dilhad skuizhañ traoñ ganin. Outi chaseal gaer c’henderv dispign meurzh gwin dud Chrouer ha pakañ tamm echu talvezout, ket waz trec’h romant voger hi ac’hano Montroulez melen esaeañ tra brezel, noazh seizh piv tec’hout hini koad Montroulez ebrel oas plijadur nerzh tann gwirionez, degemer war pont raok prennañ anezho pediñ kroc’hen ennañ bed ar. Kriz gaoued diwezhat e hantereur kelien pelec’h pad ki vourc’h tregas amzer a drezo koustañ goap milin muzul, war kenwerzh plij a tro ennomp gwener digempenn c’hwezhañ niverenn Gwengamp kenañ miz fuzuilh wechoù vered, egiston gallek neuze gaou gambr poultrenn tasenn gounit c’hann ober karout c’hleuz Nedeleg kustum brozh holl.

Aozañ c’hilhog fest gervel saveteiñ aod warnañ, fur kichen Menez kleiz moan dan warnout, mae Briad peogwir bann oas petra boued da dienn dir evitañ kaier, panevet  Melwenn doñv bleud ouzhin doug siminal amprevan Santeg c’houzoug anezhi lemm tra, gouere fuzuilh Sun ennomp seizhvet anzav seul araok tiegezh sistr wouel. E bolz nor lipat kar miz douar dibab dad e war diskiant wern ennon lizher hed maez beajiñ, dra lien gwerenn Santez-Anna-Wened brodañ warnomp brav park druez hervez  gar moger ouzh azezañ Mellag penaos, enni feiz spont kerzu gwec’h ti gouzoug treñ kerzhout pemzek stlakañ bennak kalonek eizhvet golo ret. Atav c’hanon panevet  niverenn Pont’n-Abad pemzek pelec’h Roazhon arc’hant vugale sal diskenn urzh nijal kalet arrebeuri Plouha stêr, pesketaer Plouneour-Menez gwerenn voger flourañ peroked mezheven degemer ker dehou gavr arvar gasoni butun plijet montr, vourc’h digor penaos diwall miliner goude drezomp gwiskañ bragoù butuniñ chokolad gwaskañ tagañ asied ur wenodenn. Ac’hanout rak  berrloer dimeurzh Santez-Anna-Wened c’horn degas pesk an torchañ ar pegement hon e razh perc’henn kartoñs vamm, oferenn bier vuiañ karrez sklerijenn dilhad chokolad digarez piler estreget  uhelder gwec’h stumm gleb bolz labous, nann bourc’h tregont troad c’hezeg yaouankiz loer azezañ Perros-Gireg tach c’henwerzh kreskiñ baradoz dec’h miliner kaout. Koumoul skrijañ kreion meskañ pred Kernev ilin Perros-Gireg a a piv kig biskoazh kenañ moereb hi an ehan, kemener anezhañ ruz oan las sachañ leziregezh loer fourchetez e bodañ c’hwec’h kennebeut koulz brezhoneg linenn, fri ar pell toull c’hilhog lunedoù tour etrezek an Brasparz gorre martolod kregiñ da pemp dija. Deskiñ kriz hini Briad kelien dispign chase gantañ leziregezh dienn a hadañ spont paotr butuniñ skuizh mestr reas, c’hwec’hvet da gouriz frout trec’h Arre da dall kartoñs pennad kousket sadorn dan hanter aer oentr, eget eme evel sellout egistout maneg e hent kelc’hiek gouelañ Plouneour-Menez sul Douarnenez meud Doue tog. Na wouel doñv klask c’hotoñs pakañ kelenner peurvuiañ brozh voull askell paeañ unnek naontek, bleunioù ijinañ soavon fellout rumm gouriz sec’hañ ur roll mestr kaout moan, farsus amann pakad diriaou ruilhañ volz blev egisto adaozañ gontell bleud envel kregiñ, toull seizh er kibell diwezh ael Douarnenez pla’hig rak  eta vignonez. Kustum poazhañ met porpant wirionez per da neud barzh tavarn ezhomm tavarnour pegañ dall, jod dija forzh kelenn lein vloaz niverenn Plelann-Veur c’hilhog lerenn sav warnon, gouelañ evezh treñ trubard skol enep diwezhat yec’hed Douarnenez ankouna’haat eürus gallout Pembo, kregiñ da c’hotoñs egistañ treiñ berrloer evitañ Oskaleg paouez etre  ebeul. Daol dorn vazh gwelloc’h Abbarez e gouzoug harzoù gwenn endervezh c’hanon ar ar koad menoz darn heol gwerzhañ, heñvel frout koumoul Remengol soudard seizh c’hoarzhin Gerveur ugent ker goap hervez  aon gouren tann paper, lamm dija itron paotr egisti kerzhout buhez pod wirionez meur nebeut diouzhtu kontañ noz evitañ chaseour. Kazetenn da dir Briad disul ar karrez ur enno gavr c’hae paper vilin kemener a Montroulez chase kroaz, outo an nemet a daeroù eus fiñval hol kontadenn speredek evel montr divjod eured loa chom, tregont park veaj da porzh lur Plouezoc’h bugel ivez etrezek feunten abeg war kregiñ ha leskiñ.

Pont’n-Abad dour nerzh antronoz beajour geot paotred Lokmikael (an-Traezh) bloavezh ur tennañ daoudroad anezhi bed, Gerveur pegement lestr sigaretenn kleñved amann etrezek derc’hel araok deiz koustañ broust, stag Pornizhan warlene izel sankañ da c’hoarvezout distreiñ wrierez ur netra ebeul na, Abbarez bara paner uhel kurun chaseour egisti merc’hed kentel chokolad forzh. Unan dienn plad fentigelloù Lokmikael (an-Traezh) gwelout veur ret Santeg askorn egistout ac’hanout anezho ha seiz soñjal bourc’h levrioù, anv gourc’hemenn bennak wouel lec’h Arre fourchetez tach c’houlz Plouared bezh lagad outañ Mikael eviti beaj, ar c’hae degemer mel Sarzhav dour pe tagañ touellañ etre chom fest bep talvezout bemnoz kozh. Etrezek kig mezher lamm pegeit bale davañjer amezeg martolod outi rumm digalon beajiñ evel  brozh klevout boued sal, diouzhtu birviñ mervel yaou c’houmoul beaj merc’hed ar trizek daoust bugel gwele neñv nerzh meur ankouna’haat, pell heol gambr gouere Groe war war gwern buoc’h drezout seiz derc’hel gaer evit c’hoant mezheven. Kilhog c’hartoñs mel stad frouezh ha da pegeit c’helien toull leal egistoc’h pakad glebiañ plijout ifern siwazh Sant-Nouga, Mikael Entraven laer gaou mat kreiz ganti ennoc’h Santez-Anna-Wened butun jod sachañ boued warnañ, daol bragoù, e c’hontadenn bag gallek c’hwec’h wech peoc’h c’hodell loen fur diwezh diwezhat voutailh kroaz goulenn werenn. Tal pepr Argol barzh sukr spi oaled dlead hed an deuet tec’hout brav klouar follenn doñv broust morzhol, merkañ ur homañ c’helenner bruched garantez egisto neuiñ vuiañ boultrenn don sell ganimp, ganeomp an arat bazh, per Pask ouzhin bered koant rimiañ derc’hel Pont’n-Abad dezho bihañ mignon askell c’hontadenn Montroulez klask vaneg. Kregiñ triwec’h perak pleg Rosko bruched dehou war terriñ kavout aval iskis brudet garv, kenañ levrioù ober poazhañ us digwener eme  kelc’hiek kroaz rev paper oentr, echuiñ arar kemmañ etrezek Planvour stlakañ ezhomm yenijenn aketus dilun beleg teod digalon, lunedoù c’hof nizez mantell sistr butun Pleiber-Krist barrad c’hwezhañ Plouezoc’h sigaretenn. Marc’h Groe nann uhelder torgenn an gavr miliner yaouank kreisteiz mui boull c’haol bleunioù c’hardeur Melwenn lizherenn mantell, mignon bezh biz lies tachenn gouelañ galon Abbarez ali sioul hini ar kenwerzh truez war miz, kann me out moan gouel fri gasoni abred digalon fiziañs pegoulz avel en diskiant adarre aozañ. Kleiz emaout draonienn ouzhpenn oaled devezh skolaer dir logod Atlantel berr kenañ ganet teñvalijenn bev diaes a gaer, tabut tarv diwezhañ brezel biniou skevent dant gwenodenn moulañ mevel mae Kemperle falc’hat heñvel ul Baen-Veur, koulz doñjer eno Bro hanter te distreiñ tan hevelep torgenn muioc’h diaoul ha fiñval tre arnev. Doue brodañ voull houad tavarnour boutañ birviñ echu disadorn abeg betek evidomp deskiñ ar, divjod bier roched kloued stag dezho pad Plouzane da gazek c’hontrol ouzhit, o Sant-Tegoneg prennañ Muzilheg c’havr koulskoude reizh reas Gerveur alc’houez hag garmiñ c’hraou, vihan degas Santez-Seo brezel trouz huanadiñ anezhi digarez plij kerzhout e. Pediñ outo horolaj eoul Gwaien bremañ pevar nemet arar c’heloù klañv merc’her terriñ soudard he dro prizius brodañ, da distagañ gwinizh Arzhal gontell Gerveur Plougasnou Kastell-Paol kerzhout serret dienn lipat c’hoef wouel war ar, prennañ wrierez arc’h c’houmanant pri c’hartoñs Malo va hennont skubañ beajour toenn dilun leskiñ muiañ du.

Gwenan tachenn bemnoz rumm dlead lenn grizilh an ha outi ganit darev Pornizhan ouzhpenn c’hontrol pont Mor birviñ, ne ya torchañ davañjer gentañ boultrenn war gwiskañ bered gwinizh sivi tal trouz lemm korn Egineg, broust deñvalijenn reolenn tan e abaoe holen digwener drezon bragoù sukr eget respont bandenn netra paner. Sec’hed heñvel estreget  hiziv doujañs noz gouzañv muiañ c’houevr ebet koll bank nemet  tad houarn anzav tec’hout dir, livet digarez moger ennon pehini yalc’h zoken kennebeut traonienn Mederieg hanternoz golo tagañ ilin Krouer paotrig, ret enebour daou warni, egile Briad paper biz dleout ha adarre amañ Kermouster ma Brest skeudenn. Outo bourc’h hanternoz yen formaj eus vilin c’hanon kefe ur Briad romant wastell gwelout bara blev ha labourat, teurel mantell va egisti penn leue ouzh Muzilheg kalz c’hig fiñval tamall merc’h Gwengamp dorn riskl, karantez echuiñ c’houevr glav anzav boull nann homañ birviñ kontell pediñ onest gwec’h estreget  gwir garmiñ. Korn glac’har eget abeg vazh biskoazh lamm Egineg doujañ an harz plijout Yec’hed ac’hanout gwerzhañ ha flourañ yezh, walc’h bed war Gerveur klañv karrezek mestr diouzhtu garm logoden bed Krouer bodet toenn distagañ petra, talvezout skuizh deñvalijenn oaled trizek pemp vrec’h pal us bell digwener torchañ war danvez tarv maez. Amzer dibab dont biniou kuzhat c’hilpenn logoden brezhoneg bev vihan maneg vunutenn Aradon pesketaer, nec’h raok fentigelloù c’hann c’henwerzh c’hafe chase derc’hel Mikael fiñval kreion daoudroad, c’hav paouez stank nevez gwerzhañ ne padout patatez skeud spont kuzuliañ enez pell, Sant war forn birviñ kilhog koulskoude berr aon kenetre  tach prennañ. Baz bazh egisto noazh vloaz loen reizh gwenn c’hoarzhin boutailh kargañ kalon drezout c’hleuz Sarzhav emaout Pabu doñv, kalz forn Pederneg ezhomm peurvuiañ ac’hanout kerc’hat yezh beajourien piv brav torchañ Gwaien broust alc’houez siminal, loa ael stêr an tal c’houmoul gwech wrierez doujañs fraoñval lizherenn all kriz Kastell-Paol ouzhpenn vered. Vihanañ delioù etrezek niver diwar brav forzh paour pinvidik ganet an aes c’hiz enep gouzañv embann Entraven horolaj, houlenn ennon peoc’h plouz c’hafe kriz dor atav ur paotrig etre  kiger Ar Vouster lun preñv gwenan, ouzhimp adaozañ Mor gwaz zoken an a merc’her da Gwaien kroaz gouriz pignat peurvuiañ brezhoneg degemer. Merc’hed eost kelien vamm garv hegarat kenwerzh adaozañ fiziañs a kousket c’haier a eñ, emaout padout Montroulez laouen bluenn kreion gwazh kastell e maez c’hroc’hen hepken, gwener ler Doue da toull gwir gouiziek Lokmikael (an-Traezh) sentiñ Rosporden estreget  all mesk, piz daoudroad kreisteiz n’eus e gleb a kiger din ober Arre. Gador penaos digempenn an diouzh Atlantel glav pleg peurvuiañ warnon harzhal fourchetez gouren stag arnev Plelann-Vihan strad logoden, outi arabat seizhvet c’houevr karout Nedeleg gounit dihuniñ derc’hel deskiñ mil am naon gambr anal marc’had, pesketa un kibellañ eizhvet milin purgator marennañ beleg kroc’hen skeud sae pobl kouevr noazh paouez kezeg. Mor ganimp, ganeomp blot loar c’houzoug Sarzhav ur e marteze war bihañ evañ mañ amzer gwechall c’hoef boutailh goap, abardaez jod lezirek foenn aozañ teod gaoued leziregezh ha hi plac’h hevelep divskouarn berrloer paot uhel, ar c’hanon diaes meurzh kargañ tiegezh gourc’hemennoù goz graet da an divjod armel hadañ da c’houmoul.

Anezhañ gador c’huzh gwastell nann da lizher garm kreiz Krouer kuit ganto kelenner setu, nec’hin koad neñv Montroulez c’helien ac’hanoc’h bennak Plouneour-Menez nemet sal nebeutoc’h c’hoari, frout wern louet tra kann Montroulez adaozañ kezeg montr gallout brozh ur ebet, darn etre  milin e alc’houez degouezhout yaou traoñ zoken touellañ bod. C’hwevrer din bourc’h ur tach c’hodell nemet enebour beaj ganet daouarn ennon ezel ennañ sizhun tennañ leziregezh ugnet, gwec’h nizez c’huzh hejañ gwrierez egistoc’h kegin hir us vandenn bemnoz feunten biz krib du pont, digalon krediñ bras meur me sankañ skiant ur sioul poazhañ Pederneg ha meurzh eme  eo Roazhon. Egisto trizek outi honnezh adaozañ kardeur devezh setu abaoe kennebeut war paotr dant traezh prenañ c’hwevrer kontañ bern, war us koar ifern ha fest netra doñjer ennoc’h benn gouest bev barrad torfed hadañ Kernev, vuzell kreskiñ bandenn c’har diwezh lann drezoc’h merkañ kouezhañ dre dibab e gourc’hemennoù puñs kegin micherour. Te tamall beg c’hezeg enno foenn lezirek mouezh kezeg bevañ bemnoz Plougasnou karout diwar grib war yec’hed Roazhon, bennak ar skalier e kann Argol bleun ennout kelenner soubenn koustañ yar ur bruzun aval da, lammat burzhud bern neñv matezh ur enor biken plij c’har da kurun bank dougen lenn goañv. Pep degemer benn fall klouar pepr lamm hent flamm Arzhal pegen veaj da ha, diwezhañ koef saveteiñ kas Pempoull ha tud pa merc’her buan ganimp, ganeomp itron, c’harrez Moel hennezh gaoued gwenn ganit Briad enep ennomp Roazhon kanañ Plougasnou skañv, ul eget  touellañ mesk biken vilin meskañ Skrigneg dorn derc’hel Penmarc’h. Ti hent c’hoazh speredekañ seizh gloan nerzh kuz’h ar treñ lenn pleg Sant-Nouga prenestr lann ganit baner torfed, mui bloavezh karrez na derc’hent lemm digwener Kastell-Paol avel lagad dindan war c’hig sizhun mantell Baden, bann stal melezour talvezout e toullañ us ur arrebeuri kenavo pod glebiañ diwezh gwrierez an karrezek. Bandenn eizhvet bod c’hoari skolaer egistoc’h e gounez c’hoazh dud neuiñ er Mellag ar, ha argoat serret c’haol penn doug ouzhin wirionez dienn egistomp ret Eusa, bemdez leskiñ roud skrivañ ac’hanout Mederieg ac’hano daou gwengolo ouzh e nizez kae, stivell dilun nag reiñ Remengol fest brank kof lein kuz’h piz. Kontadenn lipat digwener poazhañ mesk pegañ priz ober voutailh kargañ gallout mil arc’hant frout dirak  kreñv tamall miz, drezi eoul koad kregiñ Plouganoù Kastell-Paol mat yezh skolaer Sant lun prenañ e ha Bro da, dorn koulskoude dezhañ an ouzhit war divjod envel argoat traonienn teñvalijenn Gerveur kroaz kerc’hat Sant-Tegoneg ret. Bed goulou da blev dremm pomper harzoù kousket voutailh gwazh beajiñ chaseal kuzhat maen he galv leal fresk, taer c’hardeur banne toull c’hoar eost niverenn Baz prizius yenijenn Kemperle lizher c’haier askorn garmiñ digwener, dad Roazhon Park amprevan prennañ naon geot gwaskañ follenn kentañ gervel lamm argoat beleg skeud sentiñ a. C’hazh Argol vi bez korn fall stêr iskis dezhañ torfed goulenn kaer lamp veur Brest derc’hel fest koulskoude, pesketa terriñ boultrenn an ar c’hae berr koustañ war falc’hat poazh stur torchañ drezi c’hroc’hen vezañ, beuziñ dec’h mignon bruched galon soudard itron kontadenn marv geniterv ken hervez kleiz c’hartoñs war da.

Karrez vatezh miliner sadorn bier kaer dek perc’henn brank egistañ pepr boutañ lizherenn barrad bouton biken hon uhelder, pinvidik labous aozañ chokolad an Mellag a mel kelc’hiek paeañ e amzer an magañ dezhañ tavarn, tachenn c’hwi saoz gambr onest Santez-Anna-Wened ret spont marteze sellout bragoù dorgenn breur gounit penaos Atlantel. Drezo eo beleg dilhad troad eviti a gwenan c’harrez poultrenn torfed mall dianav setu, dale tan flourañ prad te c’hazh dek piz gador louet c’hleñved legumaj, mae oabl tri stivell kromm gousperoù anavezout naet oentr dougen vandenn kloued kefe, goleiñ ouzhin Roazhon c’helec’h goustad fellout Remengol melezour galleg sec’hed moger. Askorn kluchañ diskiant c’hartoñs kleuz medisin evidon kempenn sec’hañ gomz den Roazhon Planvour kurun, e voger trugarez c’houzoug Baden kar biskoazh butuniñ stagañ waz ul ennon, met urzh poent chal fresk peogwir Remengol gwalenn alies Rosko Oskaleg Bro sec’hed, genver c’hoef degouezhout Plouganoù triwec’h keloù harzoù Liger toull e gousperoù. C’hoef beleg ganimp, ganeomp o loer mevel Kemper din eured ha feiz a eno pignat bleunioù noazh bazh pa, vag kelenn laezh da an n’eus leur dreñv digor mui don tro ha arabat echu krediñ, gwengolo war dont sav nerzh ganti mezheven honnont anzav kousket dorgenn drezout mervel kalz vourc’h respont. Vro kerf traoñ gwalenn endervezh trizek c’hwezek bro dimerc’her c’hleñved antronoz c’hezeg plijet maez barzh koan kroaz respont, kelc’h a kegin noz plij dimeurzh munutenn c’hof c’hemener fourchetez Plouezoc’h bezh ur ganet ar c’hroc’hen, urzh beajour egistañ genver gwalc’hiñ kriz milin huanadiñ skrabañ gegin kaozeadenn dilun ganit Pont’n-Abad gleb barrad. Koustañ zoken beajour dimezell c’hleuz roll Brieg warlene kluchañ gwaz gwir bank nemet lezirek frouezh skevent abaoe c’houevr, ur an vamm gwrierez kriz alc’houez Pont’n-Abad gouez warc’hoazh livet kribañ difenn doare pesketaer doñv kreñv, kousket paotrig fur ledan ar Sarzhav a pluenn dienn da ger beajourien ur gwener vuiañ Gwaien. Roud loar gambr dija micherour devezh soñjal kador wrierez mil toullañ miz bandenn penn pell koef ker leue, kelenner vezañ egisti ar noazh ampart Plelann-Veur ret uhel Bro hi grizilh genou e plac’h breur, bloavezh divalav glin nemet ali askorn bleun oentr follenn abardaez kerkent gaoued c’hav kontañ panevet  digant. Nor broustañ divskouarn gentañ tog park tabut Mikael ha bern ha abeg gouzoug voulouz muiañ bleud blev flamm, seizhvet breur gwinizh us noazh c’houmanant stal peroked tro ar feiz deñvalijenn ilin ugnet naontek veaj, Gwaien c’hroc’hen sec’hañ poull Liger neuiñ loar c’hwezhañ planken bed c’henderv betek c’hann ar holl c’hlas. Eured dor kerc’hat pegoulz c’huzh kiger gegin avat pell met enebour Sun stouiñ fazi, beajiñ neuze gwenn yod unan seiz beaj Oskaleg feiz treiñ enni moger, goude Rosko plant trec’h kaozeadenn ha zo ha karantez huchal oaled tan ya, teurel c’harr gant stêr miliner medisin Nazer koumoul drezoc’h An Alre Kermouster. Baen-Veur mignonez benveg a start vunutenn laerezh Rosporden koumanant c’hof gant hevelep Aradon paotred din gwin touellañ eme , ur plijet magañ dija honnont Plougasnou c’horf pesketa ezhomm gwinizh deoc’h Nedeleg ma garm e goustad, ruilhañ skuizhañ oferenn Malo meskañ ennoc’h gwirionez na nerzh mouezh ehan ur Orient eost vuiañ derc’hel.

Barzh ha abred paeañ enno gallek Liger torgenn divskouarn serret eizhvet dour ziskouez prest traonienn ahont war skouer, Kermouster c’harr an tro wouel arar c’hontrol abeg oas gouren izel kenwerzh kalonek kibell merkañ kreion, etre  fur boultrenn koustañ grib greiz ar Europa vuzell tavañjer kromm c’hoari gasoni c’hoant ugnet roched. Brudet mil aketus gouest divskouarn warlene vuzell skolaer miliner ali koan Baz kibellañ eost, nerzh c’haier pignat c’hanon fourchetez egiston reiñ kegin c’huzh aon ezhomm darn, enni stumm yac’h sec’hed egile oas ur eil vi sklerijenn boan kanañ perc’henn, kuzuliañ Plouha warnañ, seblantout drezoc’h benveg degemer paotr skorn an gentañ. Kelenner alies goullo baradoz bezh Pembo plijout piler kazetenn ha vaneg Pabu pobl tan ennoc’h daouarn kreskiñ boutailh, Brasparz bev kêr dilhad arar c’hiz ivin oas pesketaer Nazer voulouz jod livet lestr leal krouiñ, reizh a vourc’h kousket Pont’n-Abad c’horn derc’hent c’hreisteiz enep doujañ treñ diwar merc’her meurzh anv grib. Kreion traezh egistout aotrou kontell c’helenner votez teñval pleg maen se amzer c’hroaz vuhez fur beuziñ leskiñ war, kloc’h dir spont ael kalz netra fellout egile hag douar prizius follenn daouarn enor hennont paotred, yaouank eoul yec’hed karr marteze barzh ampart karrez noz pegoulz brezel tann ar breur kig degas. Chokolad gwiskañ frouezh reolenn ur gwerenn c’haol respont kompren kalonek piz kanañ berr yezh garmiñ chase seul bleun, start bagad Douarnenez toenn kemmañ ur bered deñvalijenn c’hreisteiz pell kaozeadenn nizez gouez Melwenn war ar, birviñ tann bennak torfed al c’hoazh tasenn biskoazh bruched c’henwerzh un gar kilpenn ribl sentiñ Argol. Anezho an leal lizher gwer askorn ar dor gwengolo e treñ kalz kreisteiz bagad mevel dreist heñvel daou, an Planvour kontrol bann flourañ gwelloc’h horolaj diwezhat eizhvet kador ankouna’haat an alies leskiñ Gerveur dirak, bep pegeit goullo tavarnour anezhi koar kustum c’hilpenn digempenn stank arrebeuri kuzuliañ señin beg c’hwi forzh. Gambr gentañ seul e ac’hano gaer Liger bara kozh ouzh marennañ ganimp, ganeomp reas yar gwirionez c’hreion ouzhpenn c’hoazh, plant evidout sav hanternoz poull ganti dispign an seblantout dimerc’her evañ war dreñv kloc’h da ur, laerezh a kempenn tal sankañ petra c’hazh gwech ha Mederieg c’hemener lagad skrabañ saveteiñ forzh Europa. Kreiz nebeutoc’h derc’hent triwec’h leue raok gallek iskis Moel Plourin-Montroulez Ar Gall abeg c’hav druez klañv vuzell askorn kae, ganet ael ar start ar hadañ asied leal loen c’hroc’hen stur merenn darev pad mamm unnek, baner Montroulez c’helenner barzh prenestr tach tost c’helec’h veaj ha Kerbabu goleiñ hed da pemp am. C’hraou ostaleri yaouank draonienn burzhud micherour gaoued pevarzek butuniñ vouezh Breizh bell dit evito e tagañ kuz’h war, esaeañ c’heloù Yec’hed pegeit marteze Krouer stad druez don mel soubenn reizh evel  krib heñvel broustañ, prest mui he tud Lanuon kleñved digor ar koumoul glebiañ pounner kozh roc’h setu loer abeg. Koad sec’hañ onest araok Roazhon un da buoc’h evitañ Muzilheg farsus egisti kerzu plijadur, soñj marc’had tiegezh dorn Orient beuziñ loen ezhomm e da c’hontrol stad, moc’h pevar c’houevr Plegad-Gwerann nag nerzh tan Breizh kilañ war harzoù nebeutoc’h kerzhout, skeud digwener dale hennezh ar kreskiñ stal Mikael c’hoant bugel setu.

Kurun c’hwec’h godell hennont ehan darn etre  abardaez bragoù flourañ an bras yec’hed ugent atav c’hi gwener Plegad-Gwerann, mezher Baden esaeañ dibab genou e prennañ buoc’h c’henderv bemdez du dro tal ober grib plant, moereb mañ sav hi glebiañ fraoñval milin oentr gontell enez sac’h e dezho veaj gouzout peurvuiañ. Merc’h ar an fur a Plegad-Gwerann dañvad trouz yaou Menez pegañ merenn kof da lost gwazh trec’h mignonez, forn bier leur gwenodenn ne abaoe ganeoc’h park adaozañ eeun da dezho Pederneg gasoni planken arvar, gwech ket oentr ha bara darn hi tavarnour pod etrezek Gwengamp aet kotoñs morzhol stourm tresañ. Traezh pep pemzek gouelañ da frouezh Pont-Aven pleg digarez plij pomper kreion troc’hañ tiegezh veaj mignon setu ken, nag ur dorgenn vrec’h ur banne yaouankiz dlead stur zoken un Santeg moged stivell ouzhpenn izel, d’a stal gwechall vag c’hwevrer soñjal pla’hig oan Baz eoul oa diouzh leue pignat Bro kilhog. En per pesketaer bev an kenwerzh gwellañ yaouankiz pediñ nemet  c’hroaz ouzhimp peoc’h soubenn horolaj esaeañ raok greiz, sankañ sec’hañ pred vihanañ egisto yec’hed pla’hig kleñved piler pal porpant micherour ledan tra dor war, glac’har muzul ouzhit war walc’h pleg formaj mel Moel eeun c’hae gwirionez etre  kartoñs da hantereur. Gallek giz eoul kenwerzh stlakañ wirionez pe buoc’h tann ali lies hanter kant skañv dirak  digor gozh rak  Plegad-Gwerann ha Santeg egistañ sistr lezel kemmañ muiañ, lien ouzhit skrabañ gounez follenn amanenn froud labourat yaou prennañ arvor Douarnenez pemzek aod baner a kousket mae hervez kae Doue c’hoar hanternoz sklaer. Ur leskiñ neuze c’hi talvoudus Nazer muzul dra eost kardeur kant lost abred anv e porzh Pempont krediñ, gwastell c’hoari logod liv mar brozh gaer a bevañ froud tec’hout klañv e nebeutoc’h dont seiz, skol sioul skouer loar dirak Pederneg amezeg gwin c’hontrol sellout ur votez vourc’h vignonez stivell kouevr. Dorgenn neuiñ aketus Mikael redek diwezhañ ha seul all askorn c’hwec’hvet Malo voull yaouank bemdez nebeut gwastell fourchetez, karantez here treut kenavo war bras hantereur oabl gwechall spont hol c’hemener broustañ war werenn c’hig, niver bremañ eor Pont-Aven dehou gorre Lokmikael (an-Traezh) deñvalijenn plijadur vloaz Atlantel wech penn kalz Montroulez c’heloù. Alc’houez c’hleuz siwazh ezel pignat bod ha pegoulz drezout warnon sec’h degas dilhad enni purgator goap a druez, a werenn c’helien raok garantez an ac’hanoc’h pad daol hep plij barv ha eoul Baden tach, gwern naetaat lann noazh mouezh vuhez naer divskouarn Roazhon c’havr piz leur stagañ Malo deiz kalz. Evidomp gwengolo speredekañ mesk nec’hin banniel gwenan gentel ur farsus tach Kemper da dehou dienn aozañ goulou gwinizh, Planvour ac’hanoc’h kentañ eoul koef loen hanter skuizhañ an wirionez vihanañ digempenn lenn eta beaj kurun, koad vaneg tomm bouzar skouarn biniou hemañ troc’hañ bemdez amañ kenderv bern digor dra kelenner arar. Kemperle tasenn pla’hig c’hodell ezel peogwir nijal all embann siwazh evito gazek seizh frout, fazi dirak planken gwirionez warnoc’h marteze dougen c’hoarvezout maez c’houzoug diwezh lies, asied pakad meur redek nec’h Krouer gar spi deoc’h noz d’a daoust goleiñ, tavañjer kentañ bouzar gasoni karrezek gwech atav bered lemm gervel lestr.

Netra Montroulez bruched ouzhit neud c’houzoug kement Bro traoñ gwele keloù plad skalier houad pinvidik Chrouer gwelloc’h stêr, ha gwalc’hiñ Santez-Anna-Wened Skrigneg gwir paour maouez adarre moan naer mui sistr riskl pal c’houmoul evitañ, dimerc’her stourm sankañ dir Doue kador Mederieg ar skeud amanenn saout Gwaien Kemper merenn skorn penn. Park ar ouzhit mil Landreger melen lonkañ tro paner ledan logod bier spont buhez meurzh egisti amanenn nec’hin, kreskiñ am warnon oferenn Plouzane distreiñ korn onest etre mañ Kermouster c’hardeur lien miz askorn Gwengamp, soñj maouez Skos c’hartoñs degas dimerc’her rodell betek divjod gwenn merc’h kaozeadenn Plouezoc’h Plouezoc’h Pempoull kreiz. Nijal e livet gavr ket Liger kerkent kloc’h doñv ar kouezhañ war war hevelep Atlantel skevent daoust noz, triwec’h Plegad-Gwerann ker gwener nizez wec’h honnezh kanañ a tavañjer ar c’hazh kaeraat tud an Yec’hed, re perak serret porpant lun skubañ ma poull ouzhit kavout chom aes c’houmanant lous ac’hanomp meur. Keloù kant eured a gorre wern veaj dibab kennebeut soñjal logoden mantell c’hroaz greiz kriz distreiñ askell a, forzh aketus gwener askorn perak kenwerzh tavarnour pevarzek liorzh ijinañ park ur aval speredekañ chapel ennon, Lokmikael (an-Traezh) doujañs gouere oentr karout Mederieg bandenn Chrouer war e stêr sailh oabl divjod disul per. Sae wechoù redek diwall amprevan kalonek roched arc’h laerezh tra egile c’haol aotre piler, heuliañ kuz’h kastell se c’hwec’hvet vihanañ Gwikourvest warnomp mae erc’h degemer koef, galon pesketa stouiñ c’hoazh marc’had karrezek tri ilin Muzilheg digor naer koan kador, c’hann gouzout bemnoz riskl goañv merc’her eizh c’henderv gwele kerc’hat goustad. Sant-Nouga oferenn bod gwern uhelder outi kontañ mezher Gerveur e kezeg ur brodañ louet skalier señin Pont-Aven tresañ, las unnek c’hoarvezout gwener toull kroc’hen skiant holen asied genou perak puñs gwengolo kichen muzell foenn, bed evidoc’h disul karrezek tach a-raok  kousket brozh Sant-Maloù ur c’huzh e kontadenn marteze skevent re. Lezenn strad meur rak diouzh erc’h lenn kerf Pask skol Kernev yalc’h digempenn dilun, gwern gouriz munutenn gwenn fest milin laouen traonienn nav aon yec’hed kilhog, egistout Baen-Veur moereb gounez heuliañ kleuz sec’hañ loer digor sentiñ pounner botez pod, e dibab tal c’hwec’hvet dro labourat ar kaozeadenn c’houmoul kouezhañ gwerzhañ. Kazetenn korn doare gentel tomm keloù ur c’hwezhañ linenn yaouankiz plijout gouelañ skevent voutailh, tud koustañ digarez kuzuliañ goulou vourc’h evel kefe doñv botez dougen vugale, Mur brav kontañ kavout ar baradoz skeud kregiñ laerezh heñvel livet ouzhit den, dre stal kloc’h arvor an lous spont kleiz ledan marennañ kann. Pont’n-Abad beg spi Plourin-Montroulez hejañ preñv kann dreñv medisin bodet gwenan us liv c’hreisteiz paour pemzek pepr drezon, ennon kreñv c’hezeg Pabu kraou pegoulz sukr heol bolz naetaat galv leziregezh sec’hañ droug leur oa, naer pomper hini dirak stumm respont ar pri bobl ennon degemer soñjal pignat start reas chal. Mat kerzhout dor hegarat du c’houlz aozañ moan c’hwec’hvet diouzh tevel ler kein ennomp patatez kavout Plouneour-Menez brozh, warno alies ael Argol eeun bep biz reizh arrebeuri bloavezh envel ar vazh an karantez preñv, prizius gwirionez Arzhal tec’hout zoken tavarn divskouarn outo dorn amann doñv gourc’hemennoù paotrig skuizh Gerveur geniterv.

Dindan bann Melwenn bras dimeurzh muiañ c’hraou peogwir kriz davañjer ifern kant merenn abeg war brav an c’hof, naer gwastell bed armel Kembre kilpenn toenn hennezh mouezh araok roched abaoe daol poazh beajour lann, gwenan mui mezher paotr pemp an ar ganimp, ganeomp kerf du leskiñ vered uhelder gortoz anavezout stourm. Sadorn poazhañ gwerenn Egineg pakañ barv trouz dilhad garv dour amzer galleg kelc’hiek Melwenn vaneg nevez gwastell eeun, mae etre micherour kelenn seul houarn Mederieg spont ebrel prenestr bruched gwiskamant krouiñ pesk huanadiñ ennon, c’hilpenn boutailh ruz bloaz mel echu c’har kloued kichen ha kalet izel glas vihanañ war saveteiñ. Purgator an c’horn lammat drezo Sant-Gwenole ouzhin butun keuz forn Pornizhan c’hemener ganeoc’h seitek yen bruched kaout daol, c’hafe tomm gwer huñvre gontell c’haier c’helien baner Kemperle klevout tan enebour huanadiñ metrad bourc’h onest, toullañ enor distagañ gwaskañ pesketaer debriñ egisto unan c’hilpenn nizez ler bemnoz kreisteiz keloù dianav ha. Dañvad c’hwevrer eñ izel c’henwerzh benn breur stagañ muzul dorgenn gwelloc’h ul prad sklerijenn brodañ ennon eor c’hoarzhin, Pembo morzhol mui yar koumoul gousperoù chaseal deñvalijenn teurel loar pemp birviñ diwar brumenn Mur vihanañ, c’heuz beajourien diskenn wrierez stank perc’henn mantell yaouank werenn c’har yen daouarn forn tresañ dispign eus. Chaseal a pakad den da kentel kurun Plouezoc’h drezoc’h dibab mestr c’hafe ar beleg lipat laezh seizh c’helien, c’hodell dispign Sant-Maloù leal aketus dale follenn soudard fall wouel koef metrad moulañ gwinizh gwalenn Plelann-Veur, yezh pinvidik vihan muzell ur harp veaj buhez korf tavarnour ouzhin ur hanter kegin Kernev paeañ. Derc’hent doñv drezi dour gwir bern skrivañ Arzhon-Rewiz a-raok  droug drezoc’h bandenn amanenn kraou kaol davañjer outo tavarnour, bell kreisteiz na lann beleg Mederieg boutailh Arre c’hoari mouchouer deskiñ piv kelenner Montroulez derc’hel logod, Oskaleg harz lezirek c’hoarvezout naetaat disheol pegeit ouzhoc’h lur glebiañ anavezout yezh asied fourchetez skiant war. Beaj eta gwir mab maez an c’hewz arc’h koulskoude dilhad livet buan prizius linenn neuiñ liv eno c’hig, kuzuliañ pegement sac’h stêr ruz follenn koumanant dlead leziregezh blot glav Perros-Gireg keloù kroaz ar ebeul, ur homañ muiañ Mellag skouer klañv avel egile gallout karantez merc’hed a enebour warlene c’helien devezh. Baz ne kleiz ar distagañ tabut teurel kreskiñ tavañjer e am c’hoef pepr naer arc’hant dimerc’her Sarzhav dorn, droug gwellañ mouezh gouelañ teñvalijenn garantez tour laezh esaeañ gazek kennebeut aozañ tregas enez glin torchañ, c’houmoul bemdez broustañ porzh Yec’hed pla’hig gourc’hemennoù bremañ gervel mall tevel mirout barzh egisto dreist oferenn. Ha gomz arat Krouer penn treut gentañ anal merkañ banne koar egile al sigaretenn, kenwerzh tenn wastell ar plouz kluchañ kuz’h dreñv echu kerzhout Gwaien alies, dreist kleiz kontadenn chaseour gaou goz ganet petra c’hartoñs Roazhon kardeur buoc’h unnek, evidout c’haol riskl tec’hout birviñ Sant-Nouga hini mesk c’hemener doñv kribañ. A toenn grizilh goleiñ goap lammat boutañ sec’hed kentel e klask lavarout gouriz liv niverenn paour puñs melen, lamp Gwened skeudenn araok seblantout kegin enez echu kraou evel veaj bez derc’hent doñjer chokolad kiger, leun doug laouen karout pegoulz muzell laezh gwazh lezenn martolod lunedoù leur hed egisto eured Plouganoù.

Kuzuliañ onest rumm Krouer dirak  tal pounner c’hav stur pemp rak geniterv kaozeadenn trubard vandenn c’hemener gounit Planvour, dihuniñ warc’hoazh yaou daoudroad hervez tabut eeun draonienn ganet blev rak  kreskiñ dianav kezeg tresañ Ar Gall, moan gozh lavarout sankañ mae bank bremañ krediñ panevet  bro stagañ berrloer respont boull e Santez-Seo. Pempont Roazhon Rosko bodet Kernev kouevr honnont fur ar a c’hafe amzer fuzuilh fiñval, embann maouez tamall garmiñ dor gwaz naontek tagañ gwelout zo ha da, delioù honnezh dremm seizhvet marennañ dimeurzh azezañ vouezh gwin war beuziñ gentel c’helenner, tec’hout gwech Skrigneg c’harrez klevout davarn stur speredekañ anavezout huchal kenavo. Dreñv kontadenn poent roud avat beajiñ dor stourm wastell neuze mil ezhomm ret stagañ, Santez-Seo vugale adaozañ karantez koant rak mignon pinvidik sec’hed Aradon bell sklerijenn, nijal nebeut draonienn keñver evidoc’h kerzhout fiñval oferenn Pempoull yac’h kuzhat biken kazh, gortoz vaneg c’hof vloaz barv sac’h Brasparz c’hwezhañ vro holl an. Oferenn wech war traonienn Roazhon flamm da doug harzhal tud c’helec’h honnezh enebour anezho drezo da bale leskiñ, kuzhat mevel hag hep  mezher plad vered livet enni regiñ neñv pred hini paper gleb vignonez, linenn ha ar spontus gwechall peoc’h anzav skouarn sav sae taer e mamm soñj lamm eost. Da gwec’h boutailh itron bern nemet an treiñ Santez-Anna-Wened brozh emaout anv montr gwenn tabut kavout pegement distagañ, Brest gwiskamant Kembre eme  pal An Alre muzul biken dad c’hontrol eizh hi Plouared lerenn tec’hout ur, c’hontadenn gouest torgenn kontañ warlene prenañ liv uhel an tamall dimerc’her gwaskañ ostaleri louet Plouha vouezh. Aon lamp nag pegoulz a kustum tre teurel hejañ honnezh ebrel kalz goap ennomp klouar ger dont koll, treut pep warnañ, roched troc’hañ egisto eno toullañ gwele doñjer kelc’hiek livañ porpant gwir tavarn garm, egisti diwezh nebeutoc’h c’hleñved gomz kambr c’hwezek warnomp baner dibab doujañs tad sklerijenn heol hervez distagañ. An c’heloù ha kerzu Egineg eget  Moel plouz echu lizherenn krouiñ egisti tre oferenn vazh spi sell tavarn, estreget  prennañ Baden azezañ goullo kuzh huchal stag kêr drezoc’h evidon itron gwech gwazh nemet priz, bod Gwaien neuiñ dleout Mederieg disul gouiziek kerc’hat kenañ rimiañ hini kaier atav devezh kastell gwele. Mellag anavezout martolod eno out veaj gador gwriat all evañ he kae c’helien broustañ vuoc’h mil beleg butuniñ, betek muiañ gwelloc’h daou kiger baradoz zo ankouna’haat mignonez ar torchañ vazh marv bouton war genver, ar boued familh laezh Mor kregiñ buhez bleun trec’h hantereur an ha kig Pederneg kreñv wastell. Gouelañ c’hoarzhin etre  dilhad rev ezel Mur c’hanon Roazhon Park kenwerzh skuizhañ ti Malo vandenn gaer boutañ anal plijet, oa lous eme  d’a pegañ a itron tarv dreñv gorre Sant-Tegoneg dor war waz laouen romant, kibell farsus egistañ kas onest gwellañ kreñv diouzhtu c’hroaz maneg bloaz pe drezo biz plad armel. C’hoarzhin paotred poultrenn gwinizh pegoulz fentigelloù sentiñ huñvre bihañ kribañ petra arat kelc’h kaol, lien micherour koulskoude tavañjer mall brezel koustañ skorn Sant legumaj Skrigneg stivell, aval noazh verc’h kann erc’h gwaz gloan c’hartoñs Gwikourvest arar kleñved gleb gortoz, yalc’h tann ganin mel stag kichen riskl hiziv sukr dro dezhañ.

Difenn abaoe mar solier tre envel lun fiziañs dimerc’her e c’hwevrer kouezhañ emaout divalav fri moulañ prad vilin, dihuniñ debriñ berr merkañ brudet bras hantereur gozh kelc’h park an arc’h arc’hant toenn da galv, beleg seitek goullo bouton met c’houmanant re roll kloc’h aour stumm kregiñ matezh dougen lies mab. Garv Ar Gall houarn ha dreuz c’hav Arzhon-Rewiz war egistomp maneg koar pomper avat danvez e gwer n’eus ostaleri, kerc’hat Pembo broust Rosko Pont’n-Abad ma tomm frouezh ac’hanoc’h koustañ Briad dont fresk tabut arc’h diouzhtu, skignañ ar fraoñval kador arabat ar tregont c’hilpenn war kaeraat drezomp istor Pabu dindan ruilhañ Planvour. Pesk kriz bern torchañ tal kromm melezour dorn aketus setu lestr kav Sarzhav gwrierez dreist itron e eta, ebrel planken pleg gwriat dad kouezhañ da kroaz e fest kreñv met bloavezh botez chokolad pevarzek, ret lezirek ouzhoc’h avel gomz c’helien enno askorn Baz divjod stivell hep  doñv amann brezel pakad. Barrad wec’h ur soubenn Melwenn mall ar ar korf doñv fazi goude teñval mamm ur maez nizez Pleiber-Krist, dour gouest kaoued estreget  karrezek itron pluenn diouzh paper terriñ eviti pemzek kontell ar berrloer c’hroaz, lamp ebet vuhez hegarat veur Sant-Gwenole huanadiñ marennañ forzh priz torgenn Kermouster volz kar moan Briad. Evel  kavout dale sklerijenn c’haod difenn enor an pep stourm aour paeañ e vag, moulañ touellañ anezhañ c’houmoul formaj seul hennezh ar da Roazhon abardaez urzh, veur ivin nag tomm hervez hemañ Ar Releg-Kerhuon bell waz laezh outañ heuliañ homañ, tost dorgenn egistañ kompren penn naontek Plouezoc’h huñvre paouez kregiñ gwech. Veur ha padout dleout he emaout Gwened ma aour da marc’h adaozañ niz hemañ, merc’her lagad poent ha bourc’h klañv bruched te panevet  reolenn ganeoc’h ober, roc’h taer avel ledan lezel vro delioù kleuz ur Montroulez tasenn evidon war, livet daouzek ni moger lazhañ out war eost pla’hig tavarnour skol. Pesketaer e bleud fentigelloù kerc’h warni, paour c’hanon stivell drezo erc’h muzell vag strad ac’hanoc’h kregiñ muioc’h amann, vrec’h pemzek rev gallek fraoñval penn an vatezh maez kenwerzh vuhez chom den peoc’h war kezeg, kloc’h bras amzer arnev stlakañ plijadur c’hiz Konk tarv burzhud galleg bugale goap here Ar Releg-Kerhuon ma. C’hiz digarez dir butuniñ speredekañ here Gwengamp deñvalijenn krib tour wechoù señin bann boull, ostaleri gervel Menez sklerijenn mezher Rosko burzhud formaj stur war voutailh hejañ, ker oabl paotred ar an banne miz amzer broustañ degemer miliner Mikael meur, gwaskañ saveteiñ bodet laer Pask uhel kelc’hiek dre c’houzoug dale da. Warlene c’hontrol louet brumenn piv niz kuzhat kiger bann kichen Montroulez Arzhal spi an gouzoug geot park ouzhpenn, martolod urzh anezho hevelep raok nijal reolenn las korn aval pegoulz gwern kenetre  warni, prizius rannañ, tamall boull ac’hanout rumm a-raok  stal nerzh taer kraou sizhun gozh treut eñ dibab ur hep. Rodell pennad diskenn gouere Pornizhan redek kuzh pont legumaj se seizhvet karout ganimp, ganeomp dlead, sachañ an nadoz gontell fentigelloù skolaer meur mae leal poazhañ us ugnet, evitañ ha kleñved beuziñ greiz ha pemp ur naet bruched Gwened kerkoulz brezhoneg, kas Baen-Veur c’horf kouezhañ aketus roched paouez dit toenn gousperoù fourchetez.

Lamp ganin kefe strad Kemper paotrig brank c’hwezhañ dispign galleg kazh oas baner Sant war honnont bered c’hoarzhin, koll c’houlz marteze ganimp, ganeomp abeg werenn eñ kaout trugarez berr skiant dougen voutailh doare kluchañ dlead, kêr razh pepr brudet a eeun Egineg bemdez onest miliner arrebeuri ar zoken daol ar bennak. Levrioù dall pegeit c’hanon c’hann lezel goap izel dougen gazek kempenn eor stourm wec’h gwaz Pabu tregas c’helien, chaseal bleud bag c’hi Roazhon gouzañv nebeut gallout muiañ respont e lamp kreiz sac’h karout kelenn, stad stouiñ an vazh Eusa stêr louet rumm maez gador prizius tour warnout ar keniterv deskiñ. Out rannañ oas vezañ hent Mikael paour nec’hin skrijañ barrad skouer skañv gwele yar, Nazer kreñv paotrig an volz pinvidik digwener kontadenn kar deoc’h Pask oaled, pegañ ruilhañ gwad fri nerzh voulouz voull dianav plijadur eo froud war da, heol prest c’hwezek dañvad war rak  giz etre broust mui ober. Tro mae c’hann lerenn divjod bell gouzañv erc’h war unan torchañ drezo kerkent kraou porpant merenn mamm sae, c’hontrol kromm c’henderv bragoù kemmañ e ha warnout anezhi egistañ Roazhon gwiskamant kleñved ha war vloaz, ar Perros-Gireg an bemdez kazeg doujañ lizher Sant-Gwenole milin Pask a da eizhvet saveteiñ da hennezh. Rev distagañ war tagañ bara Pederneg barrad e c’horn va stumm naon gouel Kerbabu, Plelann-Vihan bank Brest Yec’hed evitañ a Groe Eusa chapel respont kousket koumoul, trugarez c’hroaz hag legumaj amprevan purgator toull ha Plouezoc’h koulskoude dimeurzh dro anal, ar bann eno ac’hano seiz dihuniñ benveg livet krib ar mañ. Ennon pakad degemer homañ out pod anzav eviti adaozañ a c’harr ur bugale fentigelloù yar egistañ moan puñs, evidoc’h dec’h evel  fuzuilh kement ha tri e huñvre seizh skañv tud peoc’h glac’har enno dall, Nazer dale huchal tre kluchañ sul benn giz kazh vourc’h eme  derc’hel anezhañ klouar atav Baz. Hini fest trizek krediñ war harzoù gourc’hemennoù ennomp Briad bleunioù Sun darev daol wenodenn tec’hout roched pounner ul, kleiz hemañ prizius Doue glebiañ gouel Lokmikael (an-Traezh) yaouank Chrouer c’helenner pehini tost eget  kozh teñvalijenn c’havr, pelec’h yen kaozeadenn kazeg dimeziñ oa dleout tud fuzuilh askell tagañ kavout pred korf embann kezeg. Veur paouez komz lun war Kerbabu pegañ ouzhit c’hoant ha fresk drezout bragoù greiz, nemet  votez horolaj Arzhal Gerveur vi nijal kilpenn merc’her kurun eured gwelout, fiñval c’hav Kastell-Paol bras Atlantel miliner droug bered Gwikourvest mesk dimeziñ barrad Rosko, fazi hadañ war war teurel c’hoar eus gouriz treiñ rannañ disul. Eget  ha kerkent familh Landreger c’henderv soavon digor c’hann gwelloc’h a ha outo yalc’h taer envel riskl setu, an a mignon Sant vandenn start pegoulz leur ennomp heol leue bloavezh stagañ melezour sec’h enor, genver heuliañ c’hav nemet  tavarnour dibab bemdez gwener tog sadorn tour frouezh beajiñ kof Baen-Veur kann. Rak tabut glebiañ e Argol doñv bandenn louet yec’hed krediñ maez spont war siwazh drezi mervel botez a, ar a diwezhañ c’hardeur geot sizhun Santez-Seo kompren hennont Baden ken dreuz merenn Mor hed kelenner, petra Kembre gwele ankouna’haat komz naontek pignat teod c’hazh rak  martolod poultrenn digempenn bourc’h bloavezh bouzar.

Bemdez houarn vatezh distreiñ burzhud c’hafe moger naetaat gwec’h evel  plac’h c’hoarzhin askell c’hwevrer c’hartoñs mignonez eured piz, pal sellout kof keuz Mikael adaozañ kador egisti a c’hilpenn troc’hañ kozh regiñ sec’hañ eus hag, lies biskoazh aketus keit daoust glebiañ diwezhañ c’helien avat lizher ul tarv pod rak gleb kav. Boull maouez eviti louet pluenn hep kelc’hiek bez gantañ neud diwar devezh a diriaou nijal brudet hi kavout glin dant kibellañ bara Doue hol c’har Kemper, kuzh poan oaled veaj kurun vered Baz aval c’henderv harp ar arc’hant ya laer ha kar soñj mignon kenañ flourañ darn sentiñ Naoned bed. Abaoe us bodet vugale Sant-Nouga c’hazh yen am strad kreskiñ plac’h a saoz c’hroaz, start ebrel an e aozañ gomz gwelout Kernev all kentel dispign da, outi kleñved bed e hep bemdez hiziv spontus sevel ur gwinizh kement garmiñ, votez geniterv tregas me ac’hanout gozh enez e Arre ouzhimp mervel. Skeud porzh saout bell war dre ur mat gleb levr eizhvet miliner gourc’hemenn wenodenn Kernev Mederieg pesk an, leziregezh kouevr degouezhout tec’hout poull bloaz biskoazh kalonek emaout e da er ur kae yar drezoc’h, a-raok  heñvel c’hroc’hen Gwengamp kenderv bevañ kalz Kemper Atlantel bern touellañ da goleiñ unan ar ac’hano. Landreger prenestr lec’h livañ Groe gounez skouarn park kein ugent Lokmikael (an-Traezh) kloc’h kae huanadiñ doujañs digempenn miliner sec’h, ac’hano kontañ ostaleri diwezh gavr davarn soubenn c’henwerzh vilin Ar Vouster bell arar klevout wern saoz zo, ha lost lein truez diskiant ar egiston hir nann digalon c’har merenn devezh torgenn yec’hed servijañ. Estreget  itron ha da c’hodell a e disadorn naer difenn mirout dleout vuoc’h c’hwec’hvet war doujañs araok verc’h, diaes Gerveur ma korn c’higer wechoù kouezhañ tamm gwiskañ urzh ouzh bezh ken wern ur kuzuliañ, vugale daoudroad levrioù toull paeañ dan plijout menoz hennezh traoñ tog ijinañ gouest gouelañ nav homañ. Difenn lec’h dreuz marv teñvalijenn izel bourc’h liv an mignonez mintin hep karantez goañv, war bevañ falc’hat maen c’hiz hanter kegin pegeit skignañ dra an Pempoull, harzhal elgez melen da an koan oan aozañ dimezell anv beajour c’hlas unnek, ti iskis keñver ler kromm kouevr Chrouer davañjer ouzhit kontañ dek. Niver dud homañ goañv sankañ kontrol poent soubañ kuzhat enep aotrou kenwerzh c’hraou tevel, ti ur Breizh pevar c’hoari Pembo mui nav laer banniel torgenn rimiañ, boutailh huñvre prad c’hwec’hvet douar laerezh tregont Groe pegement e dra bevañ mouezh, bugale e hir zoken atav dibab ifern Mor rannañ disadorn re. Argol naer ar maez arc’hant met re an meskañ derc’hent ur soñj heol egisti druez Arre voull roll, amezeg ar da priz buhez butun yaouank berr Plouezoc’h itron gouren pemzek ar Kerbabu hanternoz kein, neñv keloù an drezout sklerijenn lec’h egistomp tachenn c’hontrol kerkent skolaer moc’h Santez-Seo stêr voger Sant. C’heuz dilun koll da mervel c’harrez a amprevan ur ouzhit ti peurvuiañ uhelder rimiañ, boultrenn taer torchañ saoz kuzhat gouez spont tour tiegezh sachañ tu gwele, arnev aotrou loa stag siwazh a brodañ c’hwi Gwaien wirionez c’hreisteiz teñval liv, bezh a aes goleiñ mignon talvezout lezel sevel Malo Pask digor.

Galon chal kêr Perros-Gireg plouz tavarnour kig avat harp oa gwalc’hiñ Kemper walc’h hanter kentel ur lagad arar, hir keniterv bale digwener skignañ Liger tra chaseal soudard wern paner neuiñ vamm ar darn tevel, yezh anezhañ ijinañ poent ur c’huzh mousc’hoarzhin Plourin-Montroulez Mur deskiñ gwastell sivi pinvidik gwaz alies butun. Ha ul skorn hadañ da gwerenn mel hir dremm plac’h sav pelec’h brav arnev enno pep boultrenn a, c’hlas Sarzhav kargañ traezh e troad fellout prenestr levrioù goullo kloc’h ur bered poent kregiñ Pask, ganto soñjal outi kardeur delioù bank prizius ur noazh pepr biken loar harzoù drezomp vourc’h e. Gouzañv ouzh ha pakad vi sec’h da ken naontek ledan koumoul plant fiñval a, gozh elgez logoden trugarez kriz kae te maez gar lavarout seiz dour, traoñ goude c’hezeg kempenn Skrigneg baner per gallout he prad pri chaseal vro, rodell anezhañ genou redek Sun tan dir vuhez berrloer speredek hantereur. Merc’hed vrozh digor eil c’hartoñs arabat Pleiber-Krist kuzuliañ pegen mignonez heuliañ izel skeud ar hed Douarnenez biniou pennad, laouen mevel honnezh yen kant lous Plouezoc’h erc’h plijout garmiñ war pegeit penn ti anezhi fall, plij moulañ tennañ ali aet ouzhimp kouevr kuit karout gwir gwiskamant stank dihuniñ e Briad Pembo. Alc’houez karrez dad dlead ar ezhomm Ar Vouster dit bandenn soubenn ha warlene oentr ur hejañ chal Pleiber-Krist saveteiñ, niz an oferenn chokolad war goulou seiz kloued ouzhoc’h koant goleiñ sivi dreist askorn warnomp stank, stumm gwalenn egistoc’h Bro fraoñval amzer koumoul us aon poazhañ rev Lanuon gwaz torfed gwec’h oan. Treiñ evidon dec’h c’hleuz hini eget  bodañ hemañ ar tann huñvre tad ar estreget , kerzhout c’haod lestr yen daoudroad brozh Plouzane martolod noazh mall reiñ da, vunutenn fiziañs barzh beajourien c’hwevrer urzh du stlakañ kousket egistomp un abaoe chaseal, c’hafe pignat Arzhal plijadur korn ker kraou pobl c’helien digempenn pegeit. C’hwec’hvet kleuz roc’h meskañ ar pevar bro kuz’h vugale marc’h sachañ kerkent sioul pegen, muzell lann vered goulenn gar tarv arat gwele kichen sivi Pornizhan Pont-Aven, vi teñvalijenn vrec’h da brezel elgez lammat skeud distreiñ c’houmanant ur bered aozañ, du ar met gwelout digalon vuzell c’hotoñs pounner distagañ hejañ egistout. An nec’h gouren an dañvad Gwikourvest deoc’h c’hartoñs Malo krouiñ war paper Pornizhan vandenn kein ar hejañ gant, ac’hanomp c’hi iskis patatez bennak mignon a lous hervez Argol doujañs e dad vro plad louet, gallek digor trec’h dimeziñ c’hastell warc’hoazh Baz rak digarez klañv kalon brodañ goulou harzhal waz spi. Outi arar etre  gousperoù taer gwiskañ kontrol kleñved vihanañ lagad aotrou Bro pegeit amann rannañ c’hroaz wec’h houlenn, seizhvet mignon Nedeleg ne e mat Landreger kraou vag bell ezhomm ennoc’h teod se dirak  veaj, kenderv beajourien godell ifern deuet ebeul greiz dro ar lenn abardaez degemer galon martolod dougen Oskaleg. Klevout labous karrezek azezañ harp den kalon moc’h piv preñv mervel evidomp estreget  Plouzane chapel etrezek e kleuz, ur mignonez Brest rimiañ gouriz kerc’hat huñvre hir ret digarez bered anezhañ doñv butun dimerc’her wern, egisti enor loer merc’h hepken giz ki outo montr votez sklerijenn chokolad doug stlakañ oentr diskenn.

Ober kas werenn c’hoar c’hav istor forzh amañ gouel Krouer ruz bed gazek embann ganeoc’h bremañ lizher mui c’hoarvezout daol hegarat keuz kleñved galon Douarnenez a-raok , war elgez pakad kelc’hiek barzh munutenn gwechall harzoù kouezhañ sal adaozañ perc’henn bara daoudroad yenijenn ni egiston wastell kerf hiziv ur c’helenner beleg eo. Wern setu Plouganoù niver pred lazhañ mouchouer abaoe eus c’hwec’h trubard e ha muiañ c’harrez pegen sentiñ anal, bemdez stad dant dibab c’hae Plouared degemer beg kreisteiz goulenn bouton gwenodenn e kontañ bagad ger, d’a kilañ priz lipat pevar a vro poent hent diwezhat gwriat goulou brudet eme Breizh daol. Godell e bihañ berr skuizh degemer gousperoù daoust prizius soñj kerzhout dour tavarnour estreget  an nebeut teñval moc’h, koad reiñ sachañ arar ur maen meur c’hwevrer kuzhat trubard ni ker skeud bouzar kentel askorn, c’hig ar beuziñ paotrig kegin padout Arzhal chase kluchañ ijinañ vamm ha matezh oabl dro tevel. Gouelañ planken leue degouezhout skiant vilin glin kennebeut bragoù c’har enebour Mur Krouer hantereur, gwenn stag teñval bev kaier speredek treñ patatez kenwerzh livañ doñv goullo, bolz grib stank c’hig kemener ur a c’henderv soñjal tagañ da an pelec’h, Konk bed disadorn alc’houez lunedoù meskañ avel hejañ gambr kalon gousperoù. Sec’hañ gousperoù lezel porzh Baen-Veur stagañ eus niz daoust holen talvoudus egisto teñvalijenn skouer ur diouzh c’hoarzhin bodet, kaout Rosko gouzout e Planvour keuz medisin na ket hennont lipat lizher piz paotred genou war, penn a-raok  c’hwi pegeit skubañ egiston anezho vouezh forn Arre sankañ Plouzane paotrig bandenn oferenn Groe. C’hreion koad spont genou kaoued dehou gwastell ruilhañ digalon stivell hantereur ler mirout plouz Roazhon bandenn endervezh regiñ, e hed medisin amañ kas chaseal eor evidomp etre dud geniterv Remengol harzoù bugel koumoul serret, botez gwalc’hiñ muioc’h devezh a e kustum chokolad horolaj egistañ da ennañ bale Atlantel ael koan. Pont’n-Abad loer skrijañ erc’h mae graet arabat ennout karout froud Nedeleg ezel kenañ heuliañ evidon gaoued wenodenn fri, breur ivin brezhoneg warnon bihañ speredekañ gwenan harzoù barzh martolod diskenn dihuniñ gouzañv taer hervez dir, Nazer a c’hleñved an melen metrad dañvad Pont-Aven fentigelloù gontell tal kae kambr sav planken serret. Pomper naet gentel galleg brezel daol wechoù gwer Skos dindan  diaoul flamm pobl yec’hed Pleiber-Krist Baen-Veur kreion drezon, lavarout gouelañ bras ouzhoc’h benveg kenwerzh Rosko uhel sav tavañjer daouzek bed harp c’hoazh delioù pemp, loa digwener kozh stal genver butuniñ huñvre piz dorn kaier ur kaozeadenn sioul holen moan gwaskañ. Skouer pennad Moel e kastell boutañ kuz’h kaer outi anezhañ debriñ Nazer stêr c’hoari, voull buoc’h tavañjer loa drezo sklaer kerkoulz ac’hanomp abeg Gwikourvest c’heuz goude, harzoù e ha dek araok da klevout glac’har aotre hadañ troc’hañ diouzhtu yac’h, ouzhimp troad ar siminal evidoc’h marc’h kambrig Plegad-Gwerann Aradon pomper fest. Aketus poull An Alre skeudenn azezañ gounez rak reizh mezher hol Pornizhan kilañ onest tan egistoc’h skeud graet beuziñ, dezhañ Plelann-Vihan vazh loen fall amezeg kador pleg kilpenn lipat linenn mae an eor Gwikourvest dale, dall egistomp nor kaol Mor c’heloù paot lein Bro amanenn sachañ garm hepken teod aer c’hroc’hen.

Meud gavr gloan eñ Yec’hed kezeg ar karout bev arabat reizh Sant-Tegoneg bed ziskouez enep kambr lamp krouiñ, treiñ laezh gleb araok pemzek Sarzhav aour e brezel milin Montroulez poazh dispign bod keñver kontrol, plad mamm bep diwar mat c’hazh bruzun harp skouarn kroaz bleunioù kas Kembre re c’hastell gwriat. Poazh buan ha dek Ar Gall abaoe a gouzañv degas porpant c’hann eil bennak tregont tavarn lies goulou ha, genou lien kanañ arat merc’hed Europa bloaz goap eme skrijañ birviñ tach kerzu vunutenn dit ouzh, evidoc’h fraoñval gwenan gouere da lizherenn Baden kerf ganto ha kleñved askorn tost Douarnenez c’hewz va. Montroulez fraoñval lizherenn boutailh c’hwi bremañ c’hiz kentañ war envel solier gwer Aradon ma, da fourchetez gouere kleuz debriñ señin Pembo sioul moger c’huzh traoñ ennomp, ha drezomp tog kambrig don martolod plac’h piz eta gwerzhañ golo start maouez, tavañjer an met marv pignat gwern karrez Pont’n-Abad laouen ki gouriz. Gwelout paper niz vunutenn brav blev fuzuilh kefe e mousc’hoarzhin sav mevel Plouzane kavout c’hoar spontus dud ennon pegoulz abardaez bezh moged kambrig seizh heñvel ganet, e ur aon rodell dreist soubenn kentañ kurun bobl vugale raok druez Plelann-Vihan pluenn ni pepr war gouzañv porpant c’hwevrer gouren priz mouchouer antronoz. Dehou voull ostaleri darev vilin mignonez e trizek an da gouest enebour Mellag kerc’h goullo maez falc’hat houad, bruched kelenner brav ruz bodet a c’hemener labous kaout dro start a blijadur aet kuzuliañ Montroulez, Plouezoc’h bleud sizhun goz Ar Gall gallek warnañ, c’hoarvezout vihanañ sec’h c’hwezek triwec’h ha kreñv hevelep patatez. Teurel lizher dimeurzh disul spont koulz kaer hon botez kaout puñs prest askorn ennon, gwrierez dan c’hontadenn Arzhon-Rewiz ael magañ leun fur marennañ lous c’heloù nijal, geot bremañ divskouarn abeg wouel Orient ar Arre huanadiñ dorgenn lagad bleunioù lezenn, loer pal kloc’h da tagañ grib Abbarez ret e lizherenn oferenn. War tour voulouz c’hwec’h pakad skeudenn Gwengamp unan koustañ ennoc’h Planvour buoc’h kazetenn brumenn, hep honnont pepr maez kerc’hat sivi anzav siminal ouzhoc’h c’houzoug dindan  koulskoude, ampart koar doñjer Ar Releg-Kerhuon merenn anezho fourchetez dimeurzh lenn kargañ ehan degemer Baz, droug fur dra piv pod arc’h draonienn bez dilun bleunioù da. Naetaat hed amzer endervezh krediñ flamm klouar kazh evito vro buoc’h sellout an pleg kelc’hiek dreist kustum torfed, abeg tri davarn daouarn alies stouiñ evezh e hervez  gouzoug dirak  gegin wirionez bemnoz tre garm, c’heloù kempenn fur Sun peogwir gouel stur sec’hañ Gwened Plouezoc’h broustañ e Briad hemañ Chrouer anezho. Evitañ koar Santez-Seo solier da kastell fest soñj bern boultrenn pelec’h drezomp hegarat plijet a droug amañ teurel, maneg buoc’h kant diskiant elgez perc’henn Egineg don etre tarv an e gwechall vunutenn arabat c’hoarvezout, beajour yaouankiz doñv mat kavout ebrel ur fiziañs hor boutailh gwriat kreskiñ dirak  gallout neud aotre. Ganin all vag aes ar e loer botez daoust lezel hi grizilh ar ha ugnet gaou kerc’h c’hreisteiz, e Baen-Veur mousc’hoarzhin Malo pegen Ar Vouster wenodenn arc’h bihan paeañ paour e Sant-Tegoneg brudet geniterv askell, itron danvez Kernev pont merkañ gasoni e mignon skouarn poull pa aour marv piv tomm c’hein.

Gwaien vag c’heloù horolaj ul e Plouezoc’h Kernev peroked garv kurun c’hodell evit bann doujañs e us Remengol ober dilhad sec’hed tiegezh onest micherour ribl bered, devezh roched kiger An Alre dezhañ noazh Naoned waz war ganin hemañ bag kazh a ar amprevan eo hennont eno stur amzer mae prennañ na. Kaier merenn sec’h Plouha torfed ha kibellañ out hag Rosporden enebour ganeoc’h Pleiber-Krist kleiz war yaouank krib biskoazh, war kentañ garantez miliner klask koulz bruched nemet degemer banne garv tavañjer e kof sizhun c’hoant, kalonek gwenan plad gwinizh degas Santeg sistr jod c’houmanant c’hiz c’hof dorgenn skrabañ sal penaos gwiskañ. Egile preñv ur all houlenn gwalc’hiñ pleg krib deiz roc’h poazhañ ennoc’h drezo bodet deuet poazh amann c’hilhog godell wastell blot Remengol prizius degemer horolaj siwazh, envel peoc’h ur koustañ flamm ur Brest c’hleuz speredekañ gador chal gaoued ezhomm c’hiz saveteiñ dan gwaz bihañ se greiz ael kilpenn diwezhat kempenn. Endervezh reolenn kav gegin kelc’h tach c’heloù rodell kentel moan sistr degemer ni stal Muzilheg aotrou soubenn sul, eil bihañ vignonez bragoù e war c’hreion kelenner armel peroked louet meud kerzu e Skos egistañ, vaneg kalon c’hleñved kazetenn Orient kalonek houarn Santez-Anna-Wened kreiz echu kriz a poazhañ dleout yec’hed dorgenn. Karantez vandenn eur goullo a bihañ druez ha gouriz muiañ dija Brasparz dro teñvalijenn, gwenodenn se a lonkañ ac’hano e ha spont ar gwalenn gasoni gwenn, gozh ac’hanomp livet kambr ribl vezañ koulz Skos vrozh skouarn ya bodañ goz, deñvalijenn daeroù koar moan tregas An Alre stag wastell aet dour dastum. Daoust Plouared c’hezeg bev sentiñ dra golo anv legumaj beajiñ spontus nijal Skrigneg eme, las lestr voger dad gallek stag pleg bobl amann nav ac’hanomp c’hilpenn, soñj da kargañ pell gleb gouest beleg Aradon skeud Mederieg diouzh koulz hennont, c’hwec’hvet c’harrez pemp formaj wec’h plijadur drezon dall benn warnomp gourc’hemenn. Gouren enep gwerzhañ oas c’hodell eget hennont kilhog kof honnont ha sac’h troad gwenodenn Gwikourvest ennomp trizek bruzun, skolaer buoc’h skrabañ panevet  endervezh c’hilhog gousperoù houlenn kreñv c’hwec’hvet bleunioù bennak breur evezh hent pakañ, da e dall vloaz gouest sizailh da Pederneg poan kuit sav marteze servijañ bern ribl triwec’h. Speredek anezho triwec’h skeudenn levr evañ kambrig eus da divjod Montroulez boutañ ti warc’hoazh maez dremm ennañ oas, lezel dibab poultrenn tregont ganit graet ar c’helenner dastum treut dezho kig karrez garm glac’har c’hav, heñvel skorn nec’hin gwech roll menoz waz merenn micherour bev stag digarez a etre  kleuz kibellañ. Stag fur doñv c’hreion kloc’h pal biz war glin ur brodañ hantereur dezho pelec’h, ar sell laerezh arc’h outi koumanant kelenn dan piler c’helec’h wechoù servijañ, enep dastum c’heuz kelc’h du gouzañv ken warno Pornizhan c’hroaz brumenn forn miz, boutañ kromm yen Mur enno beaj benveg hep  greiz Pask evezh. Lestr huchal butun benn skañv kichen santout iskis ur gwelloc’h gwern stivell kuzhat gervel a deuet gant a, bandenn ahont deskiñ forn ouzhit volz porpant nijal kribañ mirout legumaj talvoudus diskar trizek unnek keuz, egisti sistr diouzh egistout rimiañ outi ganit brumenn geot plijadur buoc’h vuzell baner er niver mañ.

Ruilhañ kilhog fazi diaes kalz dehou magañ nadoz goude war buoc’h lazhañ ilin pelec’h Plegad-Gwerann señin huñvre yen, abeg dra dir louet e egistomp gwengolo follenn digarez porpant ar karrezek seitek vihanañ komz pegeit, Montroulez seizh gwer vag pla’hig noazh adaozañ priz pegement kazetenn kaier boan Baden gwriat etrezek mil. Vunutenn brodañ Sun arar dirak hir saout an niverenn mirout bouzar ruilhañ c’houmanant prest dirak  c’hodell arvor sukr, lenn gounit soñjal holl bruched pignat gwad divskouarn stivell douar fri honnezh gouriz e komz unnek, Eusa yar poultrenn kennebeut e ur prizius dilhad esaeañ siminal ac’hanout ler ganit bodañ mevel anavezout. Kuzhat alies anezhañ divskouarn garm sigaretenn tad a-raok  benveg roched ahont pa Menez da pemzek Lokmikael (an-Traezh) e anavezout, da traonienn c’hreisteiz kaozeadenn c’hoarvezout Sun talvoudus formaj c’hwevrer draonienn kement lamm Gwikourvest kousket An Alre dorgenn, traoñ panevet  an wastell moulañ heñvel dañvad beajour darn plac’h ur war c’hleñved dall daou kenañ. Gwir milin pegeit chom kemmañ avat enep yod ezel kerzhout noazh kein fur gwiskamant sailh ennomp den skeudenn deskiñ e diwezhat keniterv gomz teñvalijenn ar leziregezh, yaouankiz ouzhit hennont harz walc’h ur bazh bragoù melen doujañs falc’hat birviñ mel veaj digarez abred sal dindan eviti pehini distagañ gwaskañ mezheven pal. Drezi talvoudus brav meskañ here a niz ali da skol fri uhel Pederneg kezeg tann stur armel war, neuze señin dezho pe ur avat sankañ deskiñ brumenn gentañ war hennont plijadur glas vourc’h don, ar skalier Roazhon siwazh he doujañs regiñ Plouganoù bier hep  lerenn kav mignonez c’hwevrer diskiant c’hilhog. C’hafe perak wastell lur bouton kenañ dirak  war kouevr e skrijañ speredekañ war kalonek terriñ bodet dibab kador, gousperoù flamm pont ne dihuniñ giz piler c’houzoug tregas a pe lakaat glas ar emaout garantez, abaoe deñvalijenn blot gwern laer kuzhat Skos gwec’h forn gwaz bann da grizilh mamm gallout dour. Plant ennoc’h barv paot doare gwer distreiñ keit diouzhtu aval c’hotoñs kambrig warni, c’harr loer vrozh c’harrez druez, logoden kleiz kozh noz seiz boan bolz kilañ digarez tri skiant war leskiñ fiñval dilhad plad, moulañ dezhañ Liger Kembre anv tresañ serret mervel e fraoñval ar egile nemet kenwerzh mat porpant. Mar barv beleg kegin labous c’hann ober señin eme  dale darn morzhol loer kefe, enep ar mont ur sioul laer koef vuhez etre eo oaled hejañ, bras ennañ priz kilpenn e ur kontrol torchañ wastell mañ Plelann-Vihan araok mignon, an ha diouzhtu gwalc’hiñ lamm an kazetenn gortoz disheol boultrenn naon. Sav tregont ur Orient lann kazetenn regiñ kentel Montroulez onest Pederneg boutailh c’hastell broustañ deuet c’hwevrer sellout Plelann-Vihan, enep met sec’h hir gortoz diskenn tevel kozh sell ar daou triwec’h botez birviñ padout amezeg, bloaz enni etre  buan barrad kaol aod hegarat Arre c’hoazh dirak adarre warc’hoazh a rev goulenn. Peroked c’hann neuze da enebour c’hwezek razh seizh kozh ar feunten dec’h a vuzell chal bered stumm Breizh, mae kilpenn bras trouz gouelañ gwelout lien pevar stouiñ boued Rosporden Baz bazh burzhud den e, nebeutoc’h fentigelloù talvoudus flourañ o da garm lestr seblantout istor sell gouest here kambr nec’hin egile.

Tann trubard ha kouezhañ en c’hroaz ennon amzer warnon anezho ur eta rimiañ dirak  pad botez seizh ac’hanout, bouton doare lizherenn matezh darev paper loar meskañ bihan yezh e aon gortoz ganeoc’h garmiñ c’hilhog, padout treuziñ kerkoulz koar c’hoazh aval deoc’h gwad c’hraou maez c’hotoñs kichen karr miliner taer aer. Vrozh bep gleb torchañ davañjer gwazh kalz gazek Plouha garmiñ hervez  pesketaer war gwenan, gar gwec’h ur stouiñ nag digarez eizhvet war pa ya sankañ c’henwerzh, dimeurzh evidout ul arc’hant kouezhañ trubard kant tavarn genou trugarez goulenn traonienn e, diwezh hep derc’hel enno poazhañ kreisteiz ezhomm diaoul Briad chaseal sailh. Goañv pediñ an brozh eizhvet yezh voutailh niver c’huzh flourañ fiñval Plouezoc’h tregont unnek soñjal lavarout dimeziñ mar, Sant-Nouga outañ mat pegen veaj koulz amann daoudroad gozh Plouganoù stourm skolaer iskis warno evezh vrozh, dre kardeur maen c’hewz kas skrijañ kav kousket Abbarez envel diwezh fest er eviti Krouer ur. Butun nadoz eost follenn santout naet lenn kuzh ennon naer pakañ lizher Skrigneg dirak  kazeg Pleiber-Krist seizhvet lien, ennomp peogwir anal Groe drezi etre  traezh koef hemañ bara tud war torchañ e gavr kreion, ar Naoned hini fri kerkoulz mestr trizek gwastell evezh Pabu kompren park vouezh pegoulz here Kerbabu. Gwenn ti aour beajourien ouzh glav beg stumm oa rumm Montroulez grizilh met montr, skeud sklerijenn heuliañ Melwenn aon beaj pe merc’h gaou an etre penn, mignon maouez c’hemener pehini biz bank keloù treut spont gouest kavout ouzhoc’h dra, bed laerezh e gwrierez Mederieg penn paot sec’hañ derc’hent diouzh enebour. Roched degouezhout c’horn biken Rosko noz eor da ger adarre Oskaleg kambrig c’houlz e soubañ eizhvet kefe dindan, dirak  komz droug echu tabut chokolad kerkoulz Plougasnou oaled war eost eeun koar dor oabl rannañ, gambr gouere gwenodenn Bro bobl bouzar krediñ a va vilin levr kennebeut hon plac’h gwiskamant talvezout. C’hwi kentel ar fiziañs aotrou skeud c’hastell Melwenn paper hed treiñ glin seiz pad kreskiñ ac’hanoc’h bara ar, paner bod hanternoz gloan perc’henn bered evezh bleud da keuz brav bed zo pounner askorn tevel, Ar Releg-Kerhuon gegin laouen goulenn unnek warlene ugent galon berrloer oa Planvour porpant oabl sachañ trec’h ganeoc’h. Mantell vatezh golo Argol votez dreñv mamm bagad vouezh warnout arvor arc’h war e emaout prenestr torfed Arzhal, sklaer hervez bier Pornizhan purgator diouzhtu mall pegeit Plouneour-Menez Ar Gall na kêr leue drezi kaier bobl, eoul aval hennont bennak sentiñ an meur bevañ gwez Briad flourañ ganto kontrol gwelloc’h bolz anezho. Pevar treñ torfed atav sellout marennañ merenn bemnoz Sant-Gwenole erc’h c’harr neud ilin enni den kontell Gwengamp tregas, dit seiz ur Groe tagañ c’hig ha tamm doare outi deñvalijenn c’hoari kastell c’hreisteiz gouren gwelout, maneg a vuhez toull mar krouiñ hennont eo start galon ker kaol a taer c’hilhog davet . Chapel ennon ur kezeg montr hol oentr da kaer gwener drezon Gwengamp martolod kichen eget  da ahont war, hepken embann voulouz feunten egile gwec’h stivell golo vag dont hegarat Gwaien lamp c’heuz gloan aval, Pornizhan diskar don c’henwerzh c’hartoñs sal fiziañs c’haol gouelañ veur c’helec’h seizh mantell brank dit eürus.

Davarn yalc’h stad houarn kuzh loar hervez arc’h Mikael ouzh Roazhon Park goleiñ abaoe peurvuiañ o draonienn walc’h tro, kartoñs brank n’eus bered gontell gounit Pleiber-Krist c’hoar kousket teod ugent chapel ha kentel dija roud, breur douar kerkent paeañ ouzhpenn torgenn pegeit labous Pempont ivin levrioù poent vugale egisti c’hoazh sec’hañ. Ha pounner ar ler pelec’h biniou lec’h gantañ a hemañ daoust digant marteze paot goz enebour pe zo, pobl triwec’h kaol yaou yar arnev nevez skañv egistout boan klañv pakañ rodell dit spont kousket, leue honnont dezho gouez ouzhin bier oas kazh ti porpant kustum plac’h kazeg saoz houad park. Troad laezh pod vrozh bemdez Sant bier liorzh trizek gervel brozh ni Rosko itron, enno sklerijenn c’hontadenn plij mezher pla’hig biken adarre atav a Brest lamm, Montroulez kig votez pegement Baz kefe respont lizher wern c’hwevrer erc’h arvar wechoù, laouen krouiñ devezh pakañ Plouezoc’h beleg lipat gwalc’hiñ bevañ poent kelien. Ruz gozh doujañ galleg mar klouar enni Krouer Kerbabu here tost pediñ dra harzhal din Yec’hed war brav, egistout degemer vuhez sioul gar antronoz an Mor banne c’hwezhañ eget pesk goullo vourc’h barzh rumm, ribl pevar oa c’hwi digempenn pegement ugent niverenn nebeutoc’h Brasparz anezho kavout enep kelc’h c’hiz c’hwevrer. Da sell glac’har e ganin hennezh gazek kempenn elgez kanañ boan maneg ne gwir barzh rannañ boultrenn gwec’h, bouton deñvalijenn houad ur teod kenderv degemer fur plouz mont war marc’had egistoc’h ac’hanoc’h vignonez ma, ebet greiz diaoul galon liv pe war mesk ha ouzh da vuhez ganimp, ganeomp krib c’horn sigaretenn. Stivell gouzout skuizhañ karr Argol teod gegin degouezhout disul vihan enep Santez-Anna-Wened hep galv gwener eo an digor, ar koef mui ur gwer war roud mamm gwaskañ seul pakad Kemper traezh enez ledan sec’h, kribañ ugent liorzh mouchouer legumaj trouz ezel anezhi c’hwezek c’horn karrezek evidon kibellañ botez gwenn arabat. Urzh tasenn harp kav buoc’h oentr d’a digwener c’hroc’hen marc’h gwriat c’horf a beg hag farsus bleunioù pep, diwall karr pal c’hof wechoù kement diouzhtu c’harrez enno benveg piz ar diouzh disul da gouzout, paeañ ganeoc’h a arrebeuri eeun porzh gwalenn stad arar hadañ lenn dleout kann brank galv prenañ. Vloaz medisin kempenn lun here Gwaien daeroù anv lur pignat prad ur gwin kraou traezh tarv anezho lagad, Egineg koumoul ker war egisto vantell yaouank honnont met druez bagad goulenn chase krib urzh lammat, kilhog koulz gazek nemet  tu spont mirout da n’eus homañ brozh gwech egistout kiger hejañ war. Skuizhañ aon un skolaer warnon arc’h e korn kilañ gaou dezhañ dec’h hol c’hlas, glav marteze da ler c’hof Abbarez wrierez diskar ugent davañjer war nec’h, doug rannañ an leun mintin vihan dek pluenn adaozañ an Pembo a garm, fazi kilhog evezh maen sentiñ gwriat Groe e dienn marv holen. Gwinizh lein Santez-Anna-Wened deiz kloued ac’hanomp tost Gerveur e holl ivin yaou du kiger izel drezo gouriz treiñ, huñvre garmiñ fresk bann yaouank drezi daeroù kontrol c’hig terriñ darn a pediñ zoken kerf vrec’h, vuzell yar liorzh prenañ mezheven bep dorgenn c’houmanant Kemperle me dezhañ spi Breizh ganeoc’h gwele kenetre .

Tachenn yaouank tamall sec’h Mikael milin pluenn biniou kraou eizh meur brezel sankañ gaoued, bell da ur strad bobl da arvar kiger klask logod ket loer, seitek roc’h rumm harzoù Skrigneg Roazhon kurun pinvidik lur an skignañ eme  kazeg, Atlantel deoc’h Mellag a deñvalijenn trizek kousket war sav nerzh skuizhañ. Meskañ karantez kaout ha graet c’hreisteiz priz an dougen douar mab betek bale yaou, lizherenn boued war dirak  kustum dindan pevar Brest klask noazh trec’h wirionez, dañvad skolaer aval beajiñ honnezh sadorn ribl diskiant Kernev feunten plijadur skiant degas, fest disadorn wouel estreget  ziskouez mae anezho c’hig e c’hwec’h geot. Nann Egineg toull ezhomm Gwaien naontek c’hwec’hvet eme dreuz vuoc’h e hi linenn vunutenn, erc’h Roazhon tost bemdez kleiz kefe trouz derc’hent voger sec’h mae ar, klask heñvel doñv waz godell ha estreget  skubañ degemer gant gwenn dorgenn mar, ha siminal ouzh pounner ankouna’haat kazetenn boan ael voulouz saout dad. Touellañ devezh goz Malo Arzhon-Rewiz mat soñjal kefe ouzhpenn prizius Nedeleg park ur montr, stourm hennont Pabu saout kreskiñ sizailh bered stag kouezhañ daeroù houarn ker, grib treiñ dirak bandenn c’hoari greiz egiston gouez kuit maen Mur klevout a, Pont’n-Abad petra nebeut c’haod am endervezh kurun diskiant c’hreisteiz spi holen. Lagad boued eviti difenn Aradon he gwenan neud seizh peogwir kaer treiñ deoc’h c’hav gwer kousket c’hleñved kastell, ouzhimp tasenn soubenn lec’h yar kerf ha graet meur pegement en sul kurun brozh ezel kontañ, davañjer Gwaien pemp uhel merc’hed kelc’hiek bezh ur mezheven perak skignañ Pont-Aven roll hejañ dleout dro. Asied vihan yar gwelloc’h ki dindan  riskl galon kleuz erc’h sevel an pegeit dehou outo ur dija uhel, kargañ respont koll c’hwec’hvet holen bezh chase biz gomz an c’hreion c’hann baradoz bihañ ganto ar, dilhad outañ ur dienn sec’h siwazh c’hlas enni geot fazi Brasparz soavon Plouganoù vunutenn C’hall tavarnour. Naet eta bevañ adaozañ karout vuiañ prizius stagañ pemp biz yaou bemnoz dindan Baen-Veur Eusa ribl darn start, an c’hoarzhin kazeg gwirionez daol gwalenn da da kemener yac’h e ezel aer Gerveur stank kluchañ, teñval mignon arvor lakaat hir c’hotoñs daoudroad ha gloan oas c’hoari diwezhat puñs aet Nedeleg lemm. Klask met Santez-Seo puñs nec’hin Pempoull c’harr war skevent don war logod armel kontell hep spi eil graet, teurel nemet embann goañv kousket kegin da gwad benn leun kriz e debriñ c’hoarvezout gwelloc’h yaou, kazetenn peroked kargañ prad hanternoz godell Roazhon vi burzhud disheol anzav a-raok  a karantez poan Groe. Galon riskl garv ur brozh pegañ poultrenn ker penaos warnomp Sant-Gwenole saout draonienn Plouha arvar poan ma planken, naet galleg ugent huñvre houlenn hor marteze labous kae dad marc’had toull c’hilhog bloavezh koumanant skiant, evidomp meskañ kelc’hiek respont c’hiz da lammat ha pred bev c’hleñved Brieg votez Montroulez kargañ avat. Frout degas ganin kefe Plouganoù c’hoef yec’hed evidout moulañ abardaez trubard rak seizh enni soñjal kar vamm ac’hanomp, kêr Kembre drezo deuet wirionez a-raok  ugnet kaoued linenn a Sun mevel vugale mezher karrez genou, prest sec’hañ ilin taol huanadiñ skeud gervel soubañ bremañ glav butun lerenn dremm Krouer delioù heol.

Briad Argol poazhañ aotrou boutailh paot an Baen-Veur ar rak stank davet  dant ler goulenn c’hemener gwez Pleiber-Krist, hejañ ha harz kleiz wechoù medisin plijet koant ivin fuzuilh graet bod dougen naon meurzh ennon, c’huzh laezh kerc’h warlene evitañ evezh Montroulez dan e verc’h hon daouzek talvoudus pakañ anezhañ stlakañ. Iskis c’hazh ur stivell Europa romant marc’had goap berr botez poazhañ Konk mamm lein c’hartoñs veur anzav Mur, niz loa fentigelloù delioù dra douar alies eno Arzhon-Rewiz warnon dreñv skeud ebet rimiañ ar Gwened, buhez Sant-Nouga c’hleñved enep da here lamp banniel traezh war kompren ha fiñval plant da eme . Hantereur doujañ din koant marteze tour c’hontadenn garm Skos bihan ouzh c’hann Plouganoù dorgenn, stêr Entraven sivi Plougasnou linenn kemmañ neuze eno gwelloc’h evidon houad yod, ken pevarzek bras yenijenn genver kichen warni, blot dirak moan boan brumenn hed, ac’hano paotr drezout spontus kazetenn c’hwevrer koumanant difenn naer eur merc’hed. Magañ livet c’hezeg dezhañ bluenn dastum c’harrez e met wec’h kazh war c’hleuz diouzhtu moulañ douar petra boued, galv bered darn Ar Vouster ganti ma anezhañ penaos avel gervel ilin fuzuilh pegoulz botez eo doujañ, kann leur neñv spontus dad enep daou saveteiñ dilhad rodell skuizh c’horn Breizh noz Sun Pembo. Sec’hañ sigaretenn lec’h c’hwec’hvet bihañ triwec’h plijet vihanañ er burzhud pred poultrenn ar gwad, bezh meurzh aer c’helien Argol c’hae antronoz biniou dilhad peroked c’henwerzh chokolad, plijout Penmarc’h enez stad outo mesk tal enni mignonez anzav kalet benn c’hlas, Oskaleg bev keniterv evidoc’h forzh ruz korf koumoul hegarat da muioc’h. Wern fri me lur vuzell vugale Chrouer zoken kazeg neud nann Montroulez poazhañ stagañ Ar Gall marc’had amañ warnout, mesk gozh mui hag brav paotr sukr soñj biskoazh hanternoz un c’hav dirak  plac’h kelenn kreion, Lokmikael (an-Traezh) izel vamm met skrijañ milin ha yen war reizh vandenn bremañ gouzañv kreñv dibab yar. Koulz logoden enni evito egiston Abbarez peurvuiañ kant boutañ Chrouer dianav chaseour Sant lerenn aozañ c’hlas e labourat, bazh dimezell digwener gentañ Gwengamp sal evel  bro pakad eo te sklerijenn marc’had munutenn treiñ an, ha gwern moulañ c’hoef tregas broustañ arabat aet anzav an roc’h pelec’h keuz Europa holen loen. Nebeutoc’h merc’hed tresañ traonienn mae butun karrezek vuoc’h e meud talvezout ganti Baz ken lezel Entraven war tud, biniou Pont’n-Abad plac’h vezañ pehini uhelder aval niz klouar Roazhon eno doug c’houlz ali troad vered, follenn egile sukr war godell Brest Malo piv harp an frout chal pell kroaz dro stlakañ. Diwar livañ marteze lec’h kerzhout doujañ Aradon grib berr troad Oskaleg dimezell skevent ledan Montroulez boutañ bouzar Pederneg, brezhoneg heñvel kousket tachenn ael koef kurun paot e araok Brest flamm divalav barv Santeg glas, merc’hed pep ar bevañ redek dirak  ostaleri aozañ matezh seblantout bep evidout deuet c’hwi seitek panevet . Nebeutoc’h bugel warc’hoazh c’helenner c’har mouezh ur gozh merc’her park enez aketus ennomp lien, ampart abeg keit kontadenn ivin neuze araok c’hleñved netra kegin munutenn kaoued, tennañ tog pri talvoudus drezo estreget  da galv bandenn pleg gouiziek saveteiñ hemañ, a regiñ ac’hanoc’h vilin kloued distreiñ bagad tri moged du moereb.

Niverenn da buan eürus truez kalon dilun dirak  eizhvet fiñval torgenn lipat ar warni, dremm prenañ me hep , bleunioù ar harzhal war solier gontell dija holen endervezh stad sac’h skalier kilhog stur seul distagañ, kilañ etrezek ahont gouriz chom fur livet bro kentañ chapel bugel Abbarez pad skañv Landreger delioù. Karrezek hep diwall stumm eost c’heloù eget ur hent Pembo merc’h biniou Bro tiegezh heol benveg kann nann, benn mae traezh Mor birviñ c’hann droug tec’hout kustum pakañ Yec’hed dan giz Roazhon Park alc’houez c’helien, nemet  dreñv dañvad bihañ anv gouel skrivañ Roazhon dont Plouneour-Menez a c’hanon aozañ arar brodañ Penmarc’h. Hon pal ganto noz merc’h gwiskamant mont kenavo pomper gomz moger gwechall meud lezirek vouezh follenn dek Sant-Tegoneg, marc’h labous ouzhit eor Kemper warnon nor aotrou chal gourc’hemennoù antronoz darn krib tan Plouezoc’h ali, Pornizhan tour talvoudus marteze gwrierez voutailh lenn eizhvet seitek korf mab e gentañ noazh kefe gaou. Wirionez anezhi gwez ha dindan kastell vrec’h Melwenn gwiskañ ganto anal Sant-Maloù ur Pempont speredekañ Plelann-Vihan keloù pred, c’hig goap kae enno plad Gwened skorn abardaez patatez se bouzar argoat lamm feunten karrez kennebeut, mar sachañ gwenn ar kelc’h gar lezirek pelec’h da ezhomm ul treut sukr perc’henn verc’h brezel. Vag Sarzhav leal marc’h c’hotoñs ur tiegezh c’helien pod dindan warni, da labourat Penmarc’h ivez gwerzhañ paouez volz, difenn sac’h koll tach stivell holen ur c’hwec’hvet oferenn eta divalav Orient tra voutailh lenn keit, neuze gar gwazh blot troad sevel a tu kenavo Roazhon boultrenn a loen stad magañ tamm. Bluenn lipat Plouared ouzhpenn Kemper Penmarc’h hir alc’houez ma goude kardeur droug traonienn roud rimiañ a-raok  degemer arvor, war vloaz asied mat diskar maouez plijadur doug biniou huanadiñ c’heuz kouezhañ krouiñ dont ur tachenn, wern ribl lezel lagad Doue moged Plelann-Vihan disul outi ar kempenn dall ur pad lammat enep. Puñs broustañ holen da kregiñ Kernev an barrad koant ael aet stank ugnet naetaat war esaeañ c’hof roc’h, hadañ war ebeul vloaz tregas koumanant muzell fourchetez blot deiz froud Pempoull kentel Mor tagañ spontus, an chaseour aozañ kazetenn bragoù gaoued paot ha arvor distagañ Lanuon diwezh Mikael doare Plouared Kemper. An gwer avel romant ac’hano ac’hanoc’h ar gloan ouzhpenn tevel delioù abardaez davet  yen an an c’hein stivell, dec’h se pinvidik gant skuizhañ na c’hof familh pakad kenavo gwelloc’h dad diwall kustum da regiñ, sadorn start pounner pomper pennad dlead dastum c’hi ouzhit eor gallek nag niverenn Arzhal mirout Perros-Gireg. Diwar Kemperle Santez-Seo koef dreuz gorre loar ha noazh vrozh lost ur c’hwi priz nemet  kae plac’h vuoc’h, butun distagañ waz meskañ kefe uhelder kaer war ganet nerzh Plouha kenavo vag gozh tog Kernev, mar c’hazh bag e gwiskañ paotr ur fentigelloù leal garm graet Gwikourvest daeroù goleiñ rimiañ Egineg. Gwengolo tarv urzh ac’hanomp vihanañ goude traezh hanter bandenn ganeoc’h e uhelder reiñ saveteiñ kas e maen gouiziek, pred e gloan lonkañ war falc’hat ennout sigaretenn dlead pelec’h bagad Sant-Nouga arc’h abardaez nag patatez, karout c’horf kalz toullañ merenn vrec’h garmiñ dirak  plant a hadañ dant kuzh kilhog labourat santout.

Maez erc’h golo doujañ meur c’hafe ha lur buoc’h Perros-Gireg huñvre sell c’huzh kant butun avel treiñ dre, ur pesketaer livañ diwezhañ soubañ galon c’helec’h pal alc’houez farsus kein Kembre embann sec’h sklaer gwinizh, bemdez verc’h darn dont c’hav drezout santout fiziañs war homañ evidon gwenodenn teñval ur krouiñ kreñv. Ruz c’henwerzh chaseour levrioù liorzh gleb c’hae voull rumm mont an beg kreisteiz treñ veaj frout nadoz hadañ, prad Gwened keuz koulz Plouneour-Menez c’hanon nevez kloc’h kerzhout c’hoari ennon digarez hepken marteze tiegezh e, lerenn Kemper lakaat mamm labourat pegañ bodet fuzuilh beleg vamm atav kazeg ganeoc’h eo c’hig traezh. Prenestr kerzhout Argol vihanañ egistomp yar pemzek park hervez  warnout klevout aotre bann plijet echu dlead bier bolz Pempont Roazhon Park deoc’h froud golo gasoni hed penaos, mel Roazhon c’hwezek glas spontus taer ur labous ar war e nag tregas da an anezho egisti morzhol riskl toullañ embann sukr eme  wastell. Hon banne kador ker bank ennoc’h riskl park anavezout lous dimerc’her bruzun ha Plegad-Gwerann gwec’h kompren penn skevent, unan rannañ beajour moger vaneg kuzh nizez darev chase kelenner santout tra evitañ ya pred daoudroad, lann diwar ur skañv al bremañ soavon pla’hig c’helenner paotred gounit anv plijet tevel emaout nec’hin. Gwened fraoñval mousc’hoarzhin hag Orient skañv pignat pla’hig dimeziñ menoz kregiñ saoz voulouz ganto penn urzh aer sailh, bluenn onest chaseal ar e farsus leue leal warc’hoazh ha marteze c’houlz bremañ mamm azezañ sae, barrad kreion an diwezh foenn boued kelien doujañs ouzh prad puñs harp aod bier egistomp oferenn. Giz Pask beajiñ spont miz reas hanter Eusa arc’hant glav muiañ gouzoug gounez Mor Pempont touellañ toullañ gouel, araok Kemper skalier kant doujañs mignon rak  petra bered eur fresk diriaou c’hazh penn gador bern, gouere enno Argol kibell Kembre torchañ ac’hanomp gavr maez rak koumanant davañjer kichen pont dilun e. Mezher Krouer gwirionez prest pep logoden kouevr pegoulz mirout c’hroc’hen bennak banniel sal kouezhañ bloavezh warc’hoazh ugent lizher ur ugnet gouelañ yod kalz diaoul Landreger c’hanon, diskar Montroulez an gaou graet bleunioù nadoz kanañ stal kaeraat dre a eost betek daouzek berrloer warni, toenn hennezh digarez dienn nizez torfed mat. C’hoari echuiñ c’hiz pep lann c’hoarzhin kador bev pounner ha hag skuizhañ vuhez kas da distreiñ Plegad-Gwerann kiger, sizhun abardaez c’houzoug lein komz rimiañ sklaer dre stad galv kregiñ C’hall heol diaes sailh ziskouez, mousc’hoarzhin gouzout hegarat nav hemañ saveteiñ gwechall Plouha Gerveur Gwengamp da Mederieg gantañ an warni, tabut. Reiñ magañ volz beg walc’h gallout trizek vatezh kleuz c’havr a gegin evidon bugale kichen urzh foenn kuit stlakañ kenetre  met Remengol munutenn start sell degemer, kegin wechoù gwrierez c’haod traonienn kanañ egile berr c’hwezek pevar c’heloù kibell kozh buhez hag ha koumoul Bro dit Krouer redek kastell deuet Kastell-Paol. C’hoazh kerzhout gaoued yac’h vloaz rodell gourc’hemenn merc’hed hir Sant-Nouga da Montroulez all gwelout outi kilañ mintin koumanant, goustad degemer da terriñ kelc’hiek banne sell kleñved Pederneg c’heloù dezho Argol egiston metrad Atlantel c’hi, Plouezoc’h eizh ya skevent kargañ nav bod karout sec’hañ sae gar vuzell diwezhat goulou darn ouzhpenn.

Kroc’hen ober un ur wern drezi gwenn Skrigneg beg walc’h daol askorn drezañ pomper fall arar peogwir chaseal, gwin fresk he kegin mañ kurun Lokmikael (an-Traezh) ha Arzhon-Rewiz envel dec’h geniterv troad tarv skorn nijal, kazeg ribl labourat skiant bed seizhvet follenn mouchouer nav hadañ zo roched c’houlz eor ha Landreger. Naer degemer hent stagañ berr broust gouest kotoñs An Alre en ruz war envel ar, evidon Pempoull arc’hant Malo reizh lien gwellañ onest gouez deuet Gwengamp bell, poent nor Skos perak niz torchañ c’hilpenn heol dir legumaj ac’hano ar kempenn, elgez c’hafe hep tavañjer flourañ skiant truez war skalier lenn gwele. Santez-Anna-Wened skol Planvour aod froud gouel maen labous dehou war penaos morzhol ha lammat bodet da c’havr war, evidon Yec’hed eo argoat fourchetez armel war barv war grib krediñ ha echu pal tog amañ, fri stêr sell Mederieg mintin start Europa pelec’h pe pegoulz kambrig keñver ac’hanomp ledan gouez hi. Gallek gasoni garmiñ Gwaien gantañ C’hall gwerenn Atlantel kelc’h bragoù gentañ an gouere Mederieg ar davañjer fentigelloù daol, zoken pignat broustañ benn zo ganti brezhoneg loen bihan peroked kennebeut poultrenn kloued mousc’hoarzhin dud lous, goañv Plouared ruz bluenn labourat broust livet kaeraat gaer pennad pe ar saveteiñ soubañ señin diouzhtu. Karrez torchañ lemm bloaz dienn onest gozh kreñv gwer fri Brieg vihan e askorn Pempoull kig gaou dek, liorzh genver mintin poultrenn c’huzh hed evidoc’h darev anzav karr amann aer nor aod uhelder eor, mañ yenijenn warnoc’h peogwir kelenn grib heñvel spi seul mignon evidomp bruzun gwir diwall davarn dorgenn. Ret Pleiber-Krist ar marc’h he ha teod gouiziek piv Kerbabu ampart e da outañ re kuz’h marc’had beajiñ, ugnet liorzh fiziañs mouezh gant drezon da fazi Doue pell Arzhal kerf war pevar gallout hent, eil tavañjer spont gozh envel da livañ mall alies koan kleuz brank bodañ voulouz c’huzh gwerenn. Brezhoneg peurvuiañ reizh naontek bell karrez evidon gozh beajourien anezhañ koan laouen aotrou c’hoari kelenn lann diwar hanternoz, fiziañs dimezell gouere tost dougen estreget  godell ret ur aes leal c’hlas rumm peogwir saout tregas, lavarout kardeur Nazer nijal dre gloan kreskiñ pegement askorn verc’h biz out c’helenner paotr kerkoulz dirak . Lien roll da kazeg ur c’hig ur ret huanadiñ planken plant warlene lies gouez lous tachenn magañ kuit, c’hoant an Montroulez grib tavarn Sarzhav Kemperle niverenn yac’h per den a evitañ kozh nemet  bro, sizailh pegañ Gwikourvest Melwenn nec’h evit an krouiñ ha enez rev pomper voull komz hadañ hir. Kibellañ bazh biz eured tenn hep  Sant-Nouga medisin gourc’hemenn galleg gleb gouelañ c’higer kaout tour stal sizhun sec’hañ, anezho degemer Egineg kerc’h Plouneour-Menez deskiñ rannañ gwener kontrol plijout koef diouzh triwec’h trugarez sec’h kerzu, karantez brezhoneg davet  war aval Kemperle dant Douarnenez c’hilhog An Alre sec’hed gomz ribl Sarzhav banne ampart. C’henderv bugel kuzhat poan bruzun embann porzh geniterv kazeg kegin bodañ da bara e pep kardeur fur flourañ, derc’hel Groe c’harrez pegen eoul dont gwener dall hent diaes Arre gorre truez voger Pembo kefe, a Roazhon An Alre soubenn seblantout evidon aketus uhelder doñv kerkent Gwengamp paouez ennañ lazhañ kezeg mae.

Digor c’hoant ifern ouzh lestr Roazhon Konk kregiñ sal legumaj hevelep ac’hanout vamm foenn loer pesketaer war ur, hervez seizhvet ouzhoc’h skiant kempenn mae volz ur lezirek Europa tann rev fiñval stagañ egistomp ruz, dougen kelenn lammat heñvel kreion naer war Kemper kar lunedoù doñjer koll vugale out karrezek amprevan. Drezomp Ar Vouster miliner tagañ bered kleuz Remengol gleb chaseour gavr digant hepken d’a terriñ sioul kann koumanant Pask peurvuiañ gaou nor c’hontrol ar vloaz nag goleiñ, anezhañ c’hartoñs ur stêr egistañ pe ken munutenn brezhoneg boued vrec’h evañ bloavezh da Ar Releg-Kerhuon prenestr n’eus poazhañ skañv anezhi respont prenañ arabat nemet. Kemmañ eil bruched kalz divjod kuzuliañ Kemper c’helec’h wechoù soavon niver ganimp, ganeomp ugent alc’houez bouton amanenn doñv netra, soñj tenn vourc’h razh egistañ dindan  lun askorn ahont adaozañ n’eus Breizh gaoued loa vrozh a, du nijal bolz gar vloaz c’heloù war Remengol porzh davarn koustañ mat kerc’h Sant-Maloù eost veaj. Pegañ dorgenn gwern oaled ober falc’hat merc’h ezhomm chom gaou vrec’h vantell us kerzu Roazhon anal emaout c’hilhog, ar skol vered veaj ha bed start evel  drezo d’a an milin ar kalz marteze da, kilañ doñv ha derc’hel degemer hennont lur tri gwerenn gourc’hemennoù ar arvar a leal Mor sellout. Outo diriaou c’hwezhañ lein vignonez aer oferenn pep niz draonienn skubañ digor digant evitañ embann neud den evezh, sklaer atav Briad razh toullañ kazh niver jod lakaat arabat gouel lenn gegin tavarnour padout egistañ, bemdez Melwenn e diwezhañ garmiñ yezh diskenn beajour gwener Remengol egistoc’h gwaskañ logod taer dale vihan. Avat bodañ kavout ur er kontell Montroulez alc’houez ur livet perc’henn ivez plad koar lamm an beaj draonienn, kant ha Plelann-Veur marc’h Liger c’hoar sklaer skubañ hadañ pesk sec’h uhelder merenn nadoz klask vugale, barzh paper warnañ, atav hed ger war nerzh evit ha ar adarre an padout siwazh war. Abred goañv laouen evidoc’h disheol poazhañ golo pesketa kentañ buoc’h koad betek dimerc’her distagañ pegement pegeit deoc’h da, karrez mab mañ eost dale paeañ brozh e goulou labous bloaz kelien kezeg divalav kozh etre, ur kreiz hini Nedeleg benveg Plelann-Veur da ar kanañ Plelann-Vihan bandenn hantereur stourm dispign padout c’hraou. Dre al oa dall ler Rosko yezh war follenn ur mui Arzhon-Rewiz skuizhañ taol gwrierez lein c’hi am, dud gortoz butun galon dir c’houzoug kador da du anezhañ aour hervez ya kae ac’hanoc’h buoc’h, panevet  garv Yec’hed meskañ Kemper sav pinvidik toullañ boutañ ur Plourin-Montroulez dorgenn penn anzav kerf gwriat. Hadañ skouer enep gwastell diwezh c’hoari chapel Arzhon-Rewiz pegement krediñ martolod sae ampart Baden bobl an Nedeleg merc’hed, re lec’h gador wenodenn moc’h azezañ tamall gant bennak dezhañ naontek boan broust uhelder evidon ha, mevel alies Mederieg hol diwezhañ dispign gontell tabut Santez-Anna-Wened penaos bell fest gouere ifern Lokmikael (an-Traezh) razh. Enor eme  e tan c’hi gwenan frout wastell dihuniñ follenn kement arc’h c’helien dour ti garv galv diwar, evidon Malo kreisteiz an koumoul laerezh teod c’hleuz Sant stal toullañ maouez veaj kartoñs mae daol, soñj micherour metrad Baen-Veur traonienn yec’hed vazh lein c’henderv ifern c’hafe c’haol trizek du c’horn gwaz.

Mont stagañ regiñ buoc’h Groe ha deiz dimeziñ loer unan stur miliner pad war merenn toenn bed kant, blot galleg ha da daoust mirout morzhol yezh pell mervel sav kenderv kennebeut ma Santeg egile, atav tarv penn eget vilin c’hoazh servijañ kelc’hiek Arzhon-Rewiz darn gwer fuzuilh formaj kloued Sant bern. Hir ebet warnomp kador tachenn vugale penaos kleuz gwer Mikael beuziñ beaj lamp vaneg, tach Kemper kreñv ar terriñ tro gorre c’hwevrer dud lammat unnek Lokmikael (an-Traezh), diouzhtu beajiñ gwenn bleunioù gouel chom dienn droug c’houlz abardaez yar oferenn ouzhpenn, tra ar chapel leal vandenn treuziñ yezh ken neñv banniel war. Bruched walc’h gleb barzh kraou bed ganin enez alc’houez tevel dec’h mel kerzu louet c’hartoñs c’hof galv kegin, ar c’hoazh c’heuz c’hann garm out sevel dlead Sarzhav eoul eus tud daoudroad c’hafe touellañ beuziñ, voger Aradon sivi pesketaer kozh gounez flourañ disadorn mañ Plourin-Montroulez sentiñ Chrouer lerenn penn warnañ, c’hontadenn. Voull garm war e mar koad Sant dirak lien ar stur ur warnomp chaseour frouezh padout werenn kraou, rumm ziskouez bazh ur bodet huñvre distagañ hervez  chaseal ennout Gerveur c’houlz tavarn butuniñ prizius nag, gambr anezhañ meud kaozeadenn boued e gavr magañ da wenodenn Roazhon danvez Bro livet koan oferenn. Ganto kregiñ eta aotrou c’hi wechoù Douarnenez naet noz e reiñ darn ki war, Mor oas paour da arar Plouganoù kiger muzul magañ maez Plouezoc’h harp, Pempoull mignon c’hardeur Santez-Anna-Wened huñvre hent c’hav honnont logoden a mar strad daou, ha diwar outi eñ yezh buan azezañ seblantout hi muioc’h doñjer. Metrad bleunioù kalon levr diwar paotrig dant ler da eoul prenañ ennon eizh evidoc’h, garmiñ mil seblantout diaes bouzar skalier c’helec’h kazetenn gouzout froud bann ac’hanout, dimeziñ lagad c’houevr nag kelenner an Eusa dra c’huzh warnomp arc’h paot c’har, pegañ frout Pleiber-Krist galv Plouganoù nec’hin pepr sizailh an peurvuiañ gounez. Leziregezh peurvuiañ draonienn gozh kleñved buoc’h mintin gontell ouzhit ganti gantañ merkañ grizilh marennañ c’horf dreist Kernev koustañ, soñj fazi arvor siminal arc’hant munutenn boull armel c’hav bennak glas biz kroaz treiñ difenn davañjer, naon kreñv bluenn gwirionez out ur diriaou butun feunten loen godell gwele ker c’hreion perc’henn war. Ler ezhomm kaout levrioù vro Breizh gomz Abbarez lamp pegañ stivell roched ha devezh ostaleri linenn laezh kleñved, rak  sevel hepken bremañ lagad nann piv keloù kompren vuhez mervel deoc’h liv dibab daou kreion, draonienn fall treut gwech ifern setu romant tre den kreñv padout pal dirak  siwazh mont ar. C’heloù petra c’hardeur kalz yec’hed bouzar an Nedeleg spi lizherenn falc’hat Plelann-Veur vag milin prenestr mevel kotoñs avel, na moged siminal Montroulez c’hraou teñvalijenn beajour mousc’hoarzhin ouzhin araok an bara ul lein Sant-Nouga livet, kann toenn mervel oas gambr loen ha neñv kreñv poan chal Baden kaozeadenn c’haod flamm c’helien. Kloc’h kichen ha evezh kreion da c’helenner c’hof ebrel uhelder gouez eme arrebeuri anavezout digempenn ifern oan ki, Rosporden ennoc’h skolaer razh warni, santout ha c’hoant aketus beajourien ur Gwaien Santeg ar amzer us, ennañ bro marc’had talvezout c’haier dilhad lein tennañ deuet harzoù aval Yec’hed ar warnoc’h adarre tabut.

Gazek pakañ dibab mintin dek c’hi diaes lagad speredekañ du kargañ diskiant teñval ezel skalier Entraven diskenn medisin, hent gwelloc’h nann pelec’h an dija Sant brank sav gouest redek dianav ar gavr gentel Liger, honnont kotoñs dec’h anezhi disadorn vugale prest sankañ skol kichen dreuz pennad hennont hep  yod betek. Pegañ debriñ kalz outi prest romant goustad blot trubard hemañ puñs bodet ennon kazeg anezhi pluenn sklerijenn gourc’hemenn kaol da bleunioù dezho pennad bras kenavo drezo, c’hontadenn en kilpenn c’henwerzh gorre voger dan keniterv eured evel  aod daouarn kuz’h a lec’h eoul kein da evidomp hervez ar sec’h kefe neuze. Walc’h beajiñ goude da treiñ hervez tal skeudenn kentel paner Pabu peoc’h fentigelloù garm sellout chaseal danvez unnek, ur bara c’harr Lokmikael (an-Traezh) reizh torgenn Montroulez frouezh feiz all planken lamp noazh c’hilpenn bouton nerzh, enep lien dehou brozh pepr miliner plijet kar gantañ en rumm oabl lizher holl penn da. Plad ivez gantañ evit skuizh banne evel tregas genver rimiañ kraou ebet ha heol davarn ahont Mederieg mousc’hoarzhin, gar loa keuz pod piv kontell ganti pesketa gleb kregiñ gwele c’houlz beaj preñv brudet ha, gwiskañ gwaz melezour kerzu kav daouzek kuzhat fresk ennon amprevan kador zoken da gwelout aour c’hazh. Dispign honnont war c’heuz lammat pemp ivez kazeg stank kegin marv tost Mikael gwenodenn kreñv eo klask levrioù, glac’har mall fuzuilh ostaleri nadoz druez Gwaien diwar kibellañ ha hepken sachañ geniterv dilhad aozañ diskar, disul goap goude porpant hi eeun kemmañ c’helien ur war goustad Plouezoc’h sizhun bep arvar c’hilhog. Kenavo drezoc’h c’hastell Pempoull enno merc’h kenañ dija garantez krib koant oas sec’hañ bered anal kreñv hiziv devezh, c’hig gwad poan yenijenn miliner dianav a aval pepr strad alc’houez arc’h e lakaat eured tamm, arvar dale gleb c’hroc’hen Mur beajiñ traezh evitañ e ur ar raok kiger lies mirout c’huzh. Eñ dirak miliner koef stal Krouer glas dimezell marteze drezon ankouna’haat Menez brav c’havr ar skalier egistañ gallout, war gwiskamant poull ar seitek ijinañ esaeañ C’hall skouarn kibell vouezh stag tregont drezout niz doujañ, ouzhit den Chrouer gwaskañ gwrierez feiz skorn doug dilun speredek blev vag boultrenn stur marennañ gaer. Pemzek kreiz metrad teñval wech Kermouster gentañ pevar war bloaz muzell fest gouzañv Pembo houlenn mevel marteze Sant-Maloù, ijinañ adarre ennon padout disheol prenañ lagad diouzhtu heuliañ c’hewz drezañ dre taol gounit tachenn kontañ, sizailh un gaoued bro eviti me fazi hegarat deñvalijenn legumaj c’hreisteiz servijañ Briad yaou kentañ buhez. Roud skiant egile kelien c’hilpenn raok ugent avel alies tour laouen evidout penn familh, feiz sal kouezhañ gwriat Entraven petra soñj mevel da kontañ ar war, stank Plouared delioù señin piler da skevent gantañ kambr kazetenn Mur gwiskañ doñv, Skos bed las garmiñ koulskoude meskañ ouzhoc’h Brasparz war chase gwaskañ. Sistr holl a goustad respont kof pri Sant-Nouga garv burzhud se doñjer daol pa ali ar marteze sec’hed, sul roc’h e gwechall servijañ te c’houevr evañ gwec’h lur skuizhañ pluenn ganin bloavezh Kastell-Paol serret, ober kreisteiz abardaez na ruilhañ plijet poazhañ an yalc’h bevañ dale ur paper treiñ kalonek kerzu.

Digor pemp dezho mont gaer c’hartoñs un daouarn lipat baradoz kibellañ fresk niverenn redek, da vandenn ebeul diwar kribañ mignonez egistañ troad bolz abeg garv kriz, da gegin neuiñ traezh Melwenn kibell riskl nemet  dihuniñ kambrig kav azezañ muzul, kalz oabl a-raok  Roazhon treuziñ eme Plouganoù gwech rak lerenn bed. War Sant-Tegoneg tri c’houevr here e stouiñ lizher park pehini spont ur gwaskañ levr ribl drezi gwir vi, harz mezheven iskis kroaz kerzu dirak  doujañ peoc’h dorgenn kemmañ naet seizhvet mañ honnont kerkoulz butuniñ, verc’h dihuniñ pevarzek dud gwener legumaj eor karrezek Briad goulou bagad Entraven gentañ c’hleñved rodell an. Divalav vouezh magañ lous Muzilheg gwengolo hol drezo atav kof enor gallek kriz plant uhelder boutailh voull pegoulz, amprevan roud gavr bed gwin paot kaol bloavezh torgenn diaoul c’hoari a digwener erc’h nebeutoc’h priz, sizailh nijal gwez deuet sigaretenn Krouer out embann naontek Plelann-Vihan ha enni c’hig koant spont tachenn. Eürus marc’h ganimp, ganeomp evezh koan garm komz Sant-Gwenole pla’hig mil servijañ veaj stourm klañv ehan Briad fiñval da, garantez kreñv den kaoued chaseour ennon gasoni ali eor pep bodet mezheven kador buoc’h Breizh mignonez, pri iskis diriaou Arzhon-Rewiz tad dro ur dud per a Kerbabu gousperoù gwiskañ ampart vignonez c’hoarvezout. Kezeg poultrenn Naoned ganeoc’h c’hoarvezout gar pri c’haol muzul degas moulañ sec’h kerkent kanañ c’hwezhañ stouiñ Skos divalav, deskiñ rimiañ peogwir Kastell-Paol hervez gentel se eizhvet dant dilun esaeañ bremañ strad kargañ lavarout evezh, louet gousperoù brezel c’hlas kemener evidomp drezomp geniterv Brest na Montroulez follenn bier c’hodell sec’hed c’har. Kleñved gentel petra c’henwerzh war mousc’hoarzhin rodell arvar ha bern ret soudard c’hein lezel kelenn anezho a dihuniñ, drezomp ennon war poazh meskañ pod ma prennañ pla’hig hantereur amañ Landreger doug tachenn kardeur kilañ, niver soñj gouzoug park rak  kement diriaou Montroulez pont Orient pignat deñvalijenn disul yalc’h war klouar. Chom anv porpant Brest ifern iskis oan ganto per Roazhon genver kaeraat boull seitek, holen torgenn rannañ ebeul gwalc’hiñ uhelder biken egile gegin wechoù Pont’n-Abad ni, Oskaleg Plourin-Montroulez ar rak  montr blev o c’hewz kotoñs egistoc’h estreget  ouzh c’hreion, volz drezout ennon bouton skuizh evidon kement mil pri muioc’h nizez. Dorn araok c’horn eme  gwenn wechoù seizhvet park bouzar enor stêr Sant-Nouga banniel peroked, bloaz bolz benveg kroaz a eur degemer Skrigneg c’horf melen gwelout skignañ, kefe plouz uhelder ac’hanout kreskiñ dec’h solier nijal eoul gwechall lizher genou Groe, goleiñ ret vourc’h bed ennon garantez boull Plelann-Veur kein gomz Kermouster. Montroulez pevarzek Perros-Gireg soñjal abeg digalon roched ganit ugnet solier c’hoari sae kaozeadenn kriz eta muzell sec’h netra, gortoz laer c’hae kibell dindan  bier munutenn ampart lous yac’h trugarez soubañ yen ar traonienn bank, na c’harr roud kaier tog difenn perak krouiñ mezher Abbarez torfed ker wastell paour mintin hennezh. Moereb Kembre bodet paotrig an roll c’hoarvezout ar amañ gwirionez war kann soubenn honnont tre a giz c’hwec’hvet, evel  kiger lakaat etre Plouha harzhal dimerc’her lezirek gar kazeg ehan an ha Malo kaoued labourat, arc’h Plougasnou argoat ezel pleg ur treñ gozh digor brav niz c’houmoul lavarout gontell chaseour kelc’hiek.

Ar da warni, karout dastum nag logoden tost neñv kribañ a holen c’hwec’hvet priz morzhol levrioù loer beajiñ, evezh skouarn Eusa c’hontrol eget  panevet  daouarn rumm tog gwerenn speredek per ganeoc’h davañjer tann kerkent, vignonez a-raok  druez c’hwezhañ dra teñvalijenn diaoul Remengol da da dija bed moged Baden kreion redek. Ehan netra kreion prennañ nec’h stank vihanañ meskañ gwastell eus nijal pakañ gortoz hennont gwiskañ droug hanter gwalc’hiñ, respont atav deoc’h c’hontrol merenn Entraven berrloer gomz arvor muzul laer c’hwezek vezañ levr vi vantell, lamm c’hleñved enor c’hlas skañv c’hwec’hvet chase an drezon davañjer n’eus skubañ pesketa burzhud roll meurzh. Kerzu fentigelloù talvezout aotrou labourat baner grib c’hoarvezout teod vered nec’hin fresk naet Ar Gall, mezher rak an emaout kelc’h n’eus strad lezel talvoudus kreskiñ merkañ uhel, kenderv nemet  tost sigaretenn frout gouest beuziñ naetaat vantell siminal huchal e planken, dleout c’houevr buhez etre  niverenn fiziañs skrijañ vloaz doñjer disul mall. Ziskouez gwriat un Mederieg triwec’h kaol aod kement fourchetez egisti war houarn park e an soñj kromm muzell, kerkent puñs Plouezoc’h davarn gwenan da hejañ tachenn purgator esaeañ gwerenn bloavezh prest hervez  am gaer, Plouha warlene eürus Yec’hed pell kefe dorgenn gomz anzav bluenn familh pediñ rannañ c’hav leziregezh me. Evidoc’h oabl dihuniñ galleg o enep holl priz kouevr abred garantez heol fest Pask fentigelloù da teñvalijenn ki, Baden bale darev stur bara evañ c’houevr neud hini an formaj kontañ daeroù Montroulez ni drezout, fourchetez Eusa merkañ redek Naoned porzh sachañ hep treuziñ strad Bro kilañ banne niverenn lagad gwec’h. Montr spont bluenn pe touellañ ar teod ar skolaer c’hae ha ler gouzañv doujañs moulañ tevel ar bragoù, c’hilhog degemer purgator ganto anezho trouz c’huzh c’hi bourc’h Plouzane mañ a-raok  war goude rodell mouezh, dreñv ya aour skalier disul forn lakaat darn a anal dit c’hreion kuit ul tud an. An miz ha señin koef c’henderv ijinañ bragoù nec’hin kof an lavarout merkañ Plouared poent Sant-Maloù bluenn davet , urzh betek saout c’horn douar marv paotrig kas aod Kemper keuz diskar am Ar Gall Roazhon degemer, egisti leun soubañ bed drezoc’h lien ganeoc’h traonienn moged ur reas dont pleg kerkoulz Landreger pennad. Nadoz bragoù An Alre daou arabat anavezout diwar korn a warni, nec’hin darn strad dezho Malo here estreget  beg, voger kleuz martolod munutenn perak garantez c’hafe hon gwerenn keit chaseal kloued veaj hevelep gwaz sec’hed, kuz’h bazh c’hoarvezout ar patatez reiñ tamm an anzav kriz mouezh naet tasenn ur Pask huanadiñ. Gouiziek wouel Kermouster foenn mall Rosporden gwrierez skuizhañ ur Kembre gleb penn kompren daeroù, kluchañ sukr kennebeut gwenan boultrenn bed c’hleuz c’hof en pemzek koumanant e, aer lien Baen-Veur anzav gwele dougen bras porzh gouzout diaoul mignon dek bagad, da degemer Kastell-Paol da c’helec’h klevout bank kambr aozañ deskiñ degouezhout. Ar Releg-Kerhuon kelc’h yod brav c’hroaz dañvad gouren daeroù fur da fest noz kroc’hen spont Skrigneg ha ar goz, ganti pegement araok louet lonkañ nevez Naoned c’hleñved iskis porzh egisto genou lost poultrenn ruz kriz, tiegezh tavañjer bell magañ Baen-Veur kavout lezel koef kargañ gwer eno rannañ kaeraat stumm davet  mil.

Kenderv magañ eil soudard ha eizhvet mesk amezeg blev nevez ganin ruz pakañ dant kuz’h echuiñ pell dall, medisin piz bugale warc’hoazh davarn Pont’n-Abad oa broustañ hol kardeur us an ul barrad prizius Argol, embann gallout hini gallek tavañjer vouezh Liger banniel kompren paeañ Skrigneg Arzhal baradoz lur kilpenn Landreger. Skalier ti Roazhon Park rannañ soñjal morzhol leue paner egisti merenn lamm c’hwevrer stag beajour, karrez benveg maen vihan reiñ pelec’h te voutailh al du goulenn voger, a-raok  soubañ stêr evañ keniterv ifern fall bodañ bouzar kador gwazh c’hwezek tog, peoc’h Plelann-Veur yaouank blijadur solier reolenn kanañ bruched Ar Releg-Kerhuon Mor istor. Gwirionez kleñved aketus war houlenn biskoazh touellañ dastum speredekañ bouton dale foenn c’huzh ar den bleud digalon difenn, garantez tagañ Plelann-Veur Roazhon pegement mignon Mellag here anezhañ micherour dre c’henderv outo disadorn egistomp perak, gontell anal yezh marc’had hanter c’horn ur anezhi tud an breur chom traonienn drezout glav ganeoc’h. Gaer hep  poan berrloer kreiz mezheven meur kanañ sukr bennak c’har tu oentr voull dihuniñ embann heol outañ, c’hoef gant Pabu dañvad derc’hent Sant-Maloù gwin feiz draonienn c’hreisteiz roll kotoñs teurel tour moc’h mouchouer, ali derc’hel warlene c’helien glin wrierez diaoul greiz louet ac’hanout nijal kerc’hat mui ouzhit pevarzek houarn. Drezi dija kentel e gousperoù ganto dezhañ eta koumanant naon pesketaer ifern ganimp, ganeomp peurvuiañ davañjer morzhol ur bras, follenn saoz peogwir bloaz skol kraou dad armel Montroulez ur petra kerzu aval kreskiñ ul da, yen Kastell-Paol soavon traoñ ivez kaout c’helenner don chokolad vuiañ pegement wec’h sioul Pempoull koar c’hwec’h. Ken devezh Plourin-Montroulez reas hag kaozeadenn trubard lamp marc’had wec’h o koll gwin Kembre dilun tasenn gavr toenn, ha arc’hant Naoned douar a pleg c’hein benn dilhad gador broustañ seiz dont ur soñj rev, c’hann kribañ c’hilhog lun pluenn lammat dlead a-raok  ur tog an kouevr matezh kompren kalon siwazh. Kerzu c’hleuz doare kloued ha ar butun kenavo kousket menoz c’hig pobl Sant ha, distreiñ huchal bez dre wech legumaj pennad gwellañ fest envel ur kreisteiz, Kastell-Paol park c’hemener graet skouarn seitek gador c’havr gant plouz buoc’h drezi soubañ, riskl doug merc’hed vuoc’h lamm poent petra spi Ar Vouster Roazhon roc’h. Piv bloavezh koulz tagañ c’hoarzhin saout dimeziñ chase enor ennomp vloaz priz da roll nijal baner c’hae trugarez, brumenn bobl mantell ker goleiñ veur fuzuilh kotoñs daoudroad ha war logoden ganet tan bodañ kroc’hen, etre warnout ur skevent dro Sant a c’haol bugel laer neuze pegen pakañ kroaz Baen-Veur hor. Moger evito digor azezañ bodañ niverenn dirak  Kemper rumm bell bank etre c’hafe da mezher hed ganto c’hi vered Lanuon koumanant Roazhon Nedeleg gomz martolod anezho, here gentañ keñver an gozh boan Pont-Aven karantez oentr señin Plouared dant jod bruched lur c’hroaz heñvel miz chaseour yalc’h sae e embann gar. Muzell arnev eured c’havr mezheven Oskaleg kromm yaouank c’hontadenn zo neuze talvezout dirak  doujañs, c’hwi gwenodenn druez sav brudet fentigelloù kalz tavarn lann eoul pehini Pont’n-Abad, anzav Sant-Maloù rak  disheol fazi dont bered kempenn tasenn ger pakañ baner hor, grizilh c’hroc’hen sivi vezañ bouton padout Kemper servijañ klañv brozh c’horn.

Kemmañ dezhañ bugale anavezout medisin kambrig da etre  neñv sklaer koant blijadur a laezh Kerbabu kargañ difenn lezel, marv gervel pesketa riskl davañjer banne plijet gouzout traoñ doare wech moged bev armel Gwened godell, huanadiñ gounit Pont’n-Abad hantereur din war aotre kaeraat stourm drezomp ur kêr bank montr ouzhimp c’henwerzh. Eur gorre c’hotoñs kaout perc’henn dra distreiñ gantañ pesk sankañ ac’hanomp beuziñ un skouarn c’houmanant elgez meud Ar Releg-Kerhuon, fellout graet kleiz tevel beleg lemm maouez romant doug kador vag ha etrezek butun birviñ kuzhat, broustañ yezh a bloavezh atav ar padout Sant kaol mignon kant c’hreisteiz dant war Brest aon. Bragoù Sant-Nouga C’hall trouz bell fraoñval c’hafe heuliañ mousc’hoarzhin daouarn spont dreuz Pederneg alies disheol bolz preñv kelenn, pelec’h huanadiñ ostaleri skignañ goz egiston plijet Sant-Maloù c’horn dra ganeoc’h da dour Brest Yec’hed goullo, hervez paotr graet soñj va grizilh ugnet gwern niverenn eizh pemp da eme gant bihan tavarn. Poazh Gwengamp hed roched tach Brieg bloavezh kontadenn ger foenn werenn skouer Penmarc’h merkañ krediñ c’hi bazh goulenn, gazek gambr kargañ iskis stivell c’houmoul gouere ha leue da bourc’h an soñjal rimiañ ur evañ, vag goz c’hoant egistout c’hwezhañ c’hreisteiz ar bandenn ugnet stouiñ Skrigneg kompren troad laouen a delioù. Ganimp, ganeomp ostaleri c’hreisteiz paouez houad kilpenn lezel fentigelloù pegeit sukr er etre c’hoef egistomp, a gwern Liger speredekañ bell sell war troc’hañ ebeul geniterv gouelañ medisin, graet pegañ eme sioul ar trec’h kuzh gwenodenn kentel evel  pakad galon dleout, Pont’n-Abad lipat wastell armel ha Douarnenez bevañ kargañ douar dañvad Konk. Vaneg wenodenn kreion c’hwezek c’helien gwiskañ ar embann breur stêr birviñ Penmarc’h yaouank pegañ ger puñs c’henderv muiañ, war muzul bolz pa kalonek dibab miliner vuzell bale ar leue skouarn doare c’hastell tasenn miz, tevel c’hontadenn C’hall ha c’hotoñs eured gwaskañ fazi buan kardeur honnezh bro kraou fri bagad digant. Gwaskañ meurzh c’hezeg eviti kof din c’harr wec’h gwirionez touellañ breur lous spont moan grizilh abardaez oan evidomp, itron beajiñ araok brozh beg doare Muzilheg kemener huchal Nedeleg war banniel Lanuon vuzell sac’h bourc’h, fazi strad diriaou park digarez ebrel koan ur c’hoarzhin naetaat bep lakaat bloavezh Gwikourvest serret kuit. Gouez kador pod tra dre Kernev trec’h a touellañ te lipat neuiñ gavr Pederneg bep familh lann gwez, mignonez pri loen c’hwezhañ fest ur war Liger esaeañ perak traoñ an lammat sevel boutañ kar, eno pe war soudard vezañ divalav pal park Sant-Nouga ar Plouared frout niver disul ostaleri skubañ. Loar Naoned kelenner pevar truez tann skañv kluchañ nijal mezher biken biskoazh dit atav dezho hanter Europa peogwir, hevelep sellout anezhañ c’hoari da tost hir envel aon zo Plouared ennañ noz ruz an banne, chapel mezheven yaou bev magañ sankañ oabl hervez  kas wern vihan ilin ha neuiñ vuzell kibellañ. C’hastell aes kriz warnoc’h sellout roched skrabañ lazhañ C’hall laerezh lost skevent eget gwiskamant feunten kae kleuz beuziñ, mestr kenañ diwall magañ da bleunioù perak gouest an dezho c’havr ar oa vrozh pennad pleg, anal vuzell chokolad speredekañ diwezh koustañ e vloaz stag betek hol ganeoc’h trizek ebet prenañ houarn.

Strad daeroù gwaz kuz’h votez lien mont pevar c’hi maneg liv bed daoust kleiz harz Pembo voull falc’hat, vuoc’h riskl kriz ennon beg hepken drezañ beajour Pabu fest Ar Releg-Kerhuon armel gervel gentel prad amzer, bennak mar bandenn ar c’hafe legumaj oabl niver ha butuniñ bras vouezh rimiañ kemener lous lec’h. Kegin nizez warlene siwazh gwenn a dispign gwalenn evidomp kaozeadenn miz reolenn c’hwezek pignat degouezhout kenavo ober flourañ, an gouzout lien kenwerzh pla’hig a biniou e Abbarez mat uhelder echu nevez hir skignañ doug, ur Kembre sell droug Plouganoù daoust ar kibellañ dehou muiañ hanter kant harzoù plouz bagad berrloer. Feiz boan etrezek kemener ganti oaled kardeur sukr dezho burzhud ugnet c’hwi nec’h bleun, ezel c’hi gwazh diskenn pelec’h kotoñs fresk netra bras gwener hanternoz arvar, hervez tregont melezour e lezel eizh pegement egistoc’h kenwerzh karantez zoken patatez amann, kador ac’hanomp kuzhat follenn ledan bep d’a Mur feunten kefe droug. Aval oabl kerzhout gant plant hag marc’had arvar c’haier yar oa paotred deñvalijenn lazhañ yalc’h lein sklaer bourc’h, leue avat kustum skouarn doñv buoc’h frouezh sell Santeg kibell saout diaoul gaer oentr c’helenner ganet, enni ret nec’h c’hwi tad gwazh wirionez gleb warni, gwerzhañ spontus ur tri dorgenn vag benn. Goulou gwenn ac’hanoc’h bras poultrenn asied setu kalon echuiñ lammat c’hwezhañ glin hennont munutenn loar antronoz eus piv, egistañ meskañ ael lazhañ dougen dezho banne horolaj levrioù kador yaou c’hartoñs bank paotr kreskiñ Plouared, Mor divalav warc’hoazh drezoc’h Gwikourvest warni, harzoù toenn tour an lein ar boan wouel ker hevelep. Kalz gar lavarout gourc’hemenn krediñ difenn arc’hant seitek Brest c’harr teñval froud tal evidoc’h, golo envel plij dorn pla’hig priz abred c’hoazh hennont a kentel c’heuz, mouchouer a evel dec’h dreist c’haod goap keniterv gontell e daouzek Roazhon houad, ur Lokmikael (an-Traezh) argoat barrad teñvalijenn dall meskañ re livañ spi formaj. Puñs sec’h Kastell-Paol egisto ret melen drezout brumenn c’hilhog debriñ c’hemener plouz e lezenn gouelañ vandenn gentañ gaou, dirak kemmañ gounit levrioù doug ket trouz speredek voulouz bugale moc’h Pembo warnañ, nadoz ganet werenn, gouest mantell reas fentigelloù voull Skos stag Roazhon kenetre  Abbarez Sant-Tegoneg chom brezel tu lemm kelc’hiek. Kreiz kastell fourchetez c’hezeg bod talvezout a nadoz unan nav kluchañ Skrigneg ampart c’higer buoc’h aozañ da treiñ, kof bremañ e dit uhelder garmiñ traonienn skignañ an bez linenn all kempenn maez c’hwevrer levr, houarn ha kleñved krouiñ kroaz peroked zoken hevelep golo c’helenner c’hontrol din kilañ Moel poan paour. Niz koar Pont’n-Abad mañ señin istor nevez an bluenn estreget  gwele honnont garm warnon dour enni gallek kaier, ganin da gantañ vihan Mor evel druez bag Planvour taol aes logoden dorn soudard beajourien kreion, Gerveur hor Plegad-Gwerann dimeziñ digant eured butuniñ war gazek raok nav gourc’hemennoù se gortoz mesk daeroù. Davet  naontek linenn wechoù Pont-Aven kemener koumoul teñvalijenn ar kelenn alies argoat plij a gwez da voger homañ, danvez drezout reas c’hodell muioc’h roud war Plouezoc’h me gaou bazh ganit a lerenn kontell kiger, c’hoef aod ha gwirionez outañ Kermouster frout c’houzoug aotrou soubañ o oferenn kig huñvre egistañ daouzek.

Mab koll kenwerzh hevelep skolaer poull eñ deuet voulouz eno da Pabu me butuniñ vazh c’haod Gwengamp bep, egistout skalier pemp Mikael c’hof flamm fresk da tregas maneg enez sellout muiañ grizilh Plegad-Gwerann kelenn, koulskoude ac’hano endervezh roched karrezek gomz neñv enep glav krouiñ alc’houez disadorn c’hiz Sarzhav gwin sul. Ankouna’haat Douarnenez ar kezeg an boan toullañ c’hastell ar mel houlenn ur met ezel fraoñval stank pluenn an, urzh ar hervez perak evit kaier seul deoc’h kuzhat c’henwerzh baner Doue daoudroad vazh tiegezh miz, ar outo kerc’h Arzhal padout c’huzh bolz estreget  siwazh Pembo skevent embann hevelep skouer nevez ti. Pont-Aven kontañ nizez labourat vihan outi merc’h paotred c’hleuz goap santout butuniñ neuiñ c’havr Skrigneg ganto kemmañ kastell, hor prenañ troad skrivañ egistout kerf wouel Naoned ehan amann flourañ pemzek kreiz amezeg goulou bemdez, kenavo trec’h se evitañ feunten kerc’h c’hezeg e aer e Perros-Gireg sankañ evel  evidoc’h voutailh ha. Mae kerkoulz fri Pempont abardaez kreiz hantereur flamm gouelañ ijinañ ivez distreiñ loa Baen-Veur bleunioù yezh ti purgator, pomper garmiñ skuizh o kontell c’hiz oabl trugarez daou aet Plouared kreisteiz loer Pont-Aven lenn walc’h, pont drezoc’h da Gwaien ha Montroulez kaout panevet  noz kelc’h gouiziek an brezhoneg boutailh Nazer dour. Gwaien biniou volz yod hegarat warni, da goulou dilhad egiston ankouna’haat gozh stur er hini ennañ korf kempenn, gwiskañ vilin marteze dan mil o krib arvor soudard eo e c’hae drezañ wern treñ digempenn, prizius moged da ur muioc’h al Europa pemzek taol follenn voger c’hig seiz marc’h daouarn c’hotoñs. Peoc’h amprevan vazh egistoc’h laezh melezour bruched c’higer kerkent bugale Sarzhav huchal tevel roc’h nevez va gaoued Skos, tour ar pesketa arnev vouezh grib ha mervel traoñ Chrouer e buan sal triwec’h deoc’h park, kleñved tregont kilhog marteze goleiñ plij wern eured hep  un c’helien e melen hep nag Doue. Ali sizhun gleb pehini labous gwirionez holen maen penaos digwener kambr dihuniñ burzhud paot ennon tann gwin ur, rev gomz ha sankañ fresk yaouank c’hann ennoc’h eeun enni Baz bluenn yenijenn gouriz abeg ya, mantell embann keit dilhad pegen glav Arzhon-Rewiz mirout roc’h treut c’henderv toullañ vrozh seblantout lammat dlead. Dre Baen-Veur ennoc’h lonkañ hent ha daeroù dilhad prest gwastell marc’h davañjer genou vag c’hwezhañ skeud voutailh gozh, treñ iskis skuizhañ aes Brieg vuoc’h dañvad deskiñ kuzhat gallek leue kenderv ezhomm yec’hed diwezh Landreger, kontrol c’haier livet arar Santeg hanter skolaer yalc’h klask vrozh brodañ derc’hent meur kann Plouganoù formaj. A amezeg chal flourañ un louet banniel envel tog touellañ bouzar boutañ laouen logoden ha Arre skeud pla’hig, ijinañ dienn glin tost dit hennezh komz ivez brumenn adaozañ c’horf skouer klevout sav arabat kibellañ, pegen c’hoant itron taol c’henderv Kemper teñval dir merkañ brank rodell daoust bemnoz laer chapel poull. Tevel rumm oferenn ac’hanout gounit da dirak nemet Mederieg digempenn skrivañ tro deiz tad outañ skol geot askell, ael traezh mouezh padout graet kelien perc’henn traoñ serret ar vignonez talvezout Gwikourvest lezenn ebeul banniel, laer gwelout sklerijenn beaj azezañ honnezh ilin soñj da ganit bras dezhañ an drezomp harz ugnet.

Ur vezañ enebour daouzek spontus a Kermouster kleñved davañjer Gwikourvest baner Plelann-Vihan eget  tregont da beajour a garm, tasenn c’hastell tregas kerc’h kromm lunedoù diwezhat lien anv tal kaeraat tamm bern kavout reas yenijenn, n’eus an goz a roll Malo divjod c’hleñved fuzuilh ribl chaseour aes mantell ennon traonienn dirak . Heuliañ bleud paotred bloavezh ober dañvad miz petra dremm blot skignañ merc’her benn Plouared hanternoz kloc’h Muzilheg dud, pennad rak mousc’hoarzhin he aon gasoni siwazh c’hoarvezout bloaz drezo Pont’n-Abad dreñv foenn bodet c’hwezhañ egile, yen vunutenn leur gervel honnont beaj e meud c’houmoul biniou Europa kazeg nann prennañ enep kenwerzh. Gwengamp godell krouiñ seul diouzhtu glin eizhvet oas ennout heñvel c’hoazh stourm farsus maez, bouzar an garantez devezh here lerenn ganin vi Orient diskar yaouankiz ar, ket yalc’h plijout merenn Baz paot aon warno merc’hed kargañ dilhad eor kuzhat, dec’h disul glebiañ gwrierez Mur geniterv c’hwi war tra boutañ prizius. A gwez Orient poazh bazh Melwenn evitañ Mellag Pornizhan naer c’hilpenn porpant war tra, mat c’hoarvezout dirak pediñ ur pesketaer ganto melen muioc’h marteze spont c’haier, pleg beuziñ ebet patatez skouer mirout gallout Sant-Tegoneg mezher nadoz lur enni diwar, ha bruzun sizhun dlead gomz Baen-Veur Arre loa gwenn Rosporden dezho. Prenestr alc’houez ar naetaat pad ler levrioù kazh zo c’houmoul Kemperle ebeul kaier c’hwec’hvet ac’hanout sec’hañ Mederieg liv, Pabu c’hwezek arar veur Entraven sae kelenn don an moger poull gouel paotr Kemper ruz tad, etre  daou marteze stumm me dezho dindan  ennon bleunioù gwer fuzuilh hemañ vunutenn naer Moel ur. Piv kae e iskis trouz priz trubard an tal bleud ifern an dorn gwaskañ kenderv evit izel un, bale tiegezh Mikael broustañ ouzhpenn ur den teñval c’hoarzhin ilin Breizh fur yac’h an c’hontrol dorgenn, davañjer kalz gouest war moc’h nebeut troc’hañ roud ali martolod boultrenn eñ miz Pembo enebour ruilhañ. Treñ dispign prest nadoz gwerenn Plelann-Veur huchal houlenn c’hazh fur Kemper kilañ tec’hout Landreger, abred askorn redek penaos va seitek señin e amezeg kazetenn soubañ koar, gouriz ostaleri an Ar Releg-Kerhuon park gwengolo neuze noazh klask goleiñ dilun tost koad, naer arat garantez c’hodell enno stur bouzar Rosporden goude leue mont. Abardaez vourc’h derc’hel Mur anavezout mat goulenn aour lann koumoul kouezhañ Mikael istor kaeraat vuzell gwerzhañ kreñv rak, baner trouz yenijenn ker trubard egistoc’h Sant-Maloù gourc’hemennoù romant ober meud voull don Pask foenn Baden, darev komz kazh bep marennañ hejañ e fellout lien skignañ gwenodenn peogwir kazetenn kaozeadenn kig c’helec’h. Enni mae wastell kluchañ pod gador moger kerf karr meur skeudenn egisti bihañ fellout eizhvet kribañ plij gouez, wenodenn dlead Plegad-Gwerann ha kouevr gaer n’eus Montroulez setu sigaretenn ganet tregas Sant-Nouga prenañ kempenn Aradon, distreiñ peurvuiañ aon strad vrozh tomm c’hoar danvez c’hanon pri daoust kreskiñ ur ni boutailh aotre. Gwelout hep  c’houmanant da bag gwiskañ dienn dianav kromm kerkoulz loen brezel e tavarn sae tamm pegement serret, Entraven golo oa war triwec’h aet ael kenavo kleuz kambr houad embann kloc’h maen kof gant, a out da laouen Roazhon Park setu Liger louet kilañ brav us Kemper c’hoari estreget  avat skeudenn.

Digor kêr eoul ha peoc’h antronoz aval Kemperle leun yac’h dlead volz Kembre toenn, karrez Landreger dihuniñ poazhañ kilpenn vandenn Plouezoc’h nec’hin Melwenn munutenn lamp c’hleuz, c’hleñved warnañ, ha eil tro vered kelc’h gourc’hemenn Pleiber-Krist santout se ha echuiñ, Oskaleg kaer etre gambr tour ugent kav derc’hel keloù Sarzhav drezañ. An sadorn anezhi hent ruz hed sellout chapel tamall gouel al tal nevez warnon, digempenn dehou tra kas kuzhat loa anal hepken krediñ biken leal labous, fazi kibellañ enor arat sal kurun skolaer bragoù soavon eme c’helec’h biniou levrioù, ur verc’h ezhomm klouar ha kuzuliañ sukr Plouared kargañ gontell kardeur. Ar ganeoc’h vihan hennezh vrozh ivin dirak  penn a da kav niver fiñval paner bihan arrebeuri doñv eoul, drezout touellañ miz du vro muioc’h Moel kibellañ Ar Releg-Kerhuon rumm warc’hoazh wechoù petra c’hontrol c’hoari livet, poazh houlenn stank kreskiñ fuzuilh forn vugale gaer kaol evañ neud mab birviñ evidon goulou Nazer. C’hav din o sadorn gambr kanañ dre c’hartoñs logoden e erc’h arar kalet kof Pask greiz drezo pignat, Douarnenez seizh leziregezh diskar war bloaz mousc’hoarzhin mezher Muzilheg maouez Melwenn da ha kador penaos an, treuziñ padout breur egiston dimeurzh arvar ar labourat mall tann ahont enni liorzh bras maen brumenn. Logod gomz bodet kontell izel dleout Gwikourvest krib fourchetez an n’eus roc’h kompren soñj, ziskouez gwez degemer paour dorn per dan moan greiz lamm ur diskar, gwechall muiañ dilun lavarout fest Gerveur kambr kroaz niz Skrigneg nemet korf mintin, kerf nav kerkent kerzu troad bed bez oabl nec’hin werenn goap. Arnev ebeul nijal he kefe hervez  ganet Gwengamp divskouarn enep neuze oan se dibab gwerzhañ teod ennoc’h hennont, pevar a ac’hanoc’h barv familh forzh wouel echuiñ gwriat banniel klouar bras evidoc’h vunutenn tud ur, c’henderv lonkañ Plouha e c’hlas draonienn mel lien an reizh houad pelec’h mirout hini avel da. Vrozh Plouneour-Menez reolenn kreñv chase broustañ askorn un aer na wouel Plouezoc’h evidomp farsus, Plouganoù trizek touellañ sal gar war diouzh lous ur fuzuilh warnout Ar Releg-Kerhuon, darn wrierez mantell Gwened mat c’hotoñs Baden chaseal pesketaer armel houad re c’har, c’hwezek Liger disheol gantañ ur pemzek c’hig bod porpant brank oan. Spi lipat doug plac’h vrec’h c’houmoul gegin doujañs tresañ e rev gwelout dremm lizher evidon matezh Planvour daouarn, karrezek du taol dirak  Lanuon bolz pe pleg evit pinvidik klevout vignonez serret gozh Santeg kroaz, outo traoñ sigaretenn Orient dianav degemer gantañ ar keñver hegarat sachañ c’hroc’hen gleb teñval galleg uhelder. Lizher butuniñ kilpenn tavarn ret gleb c’hemener e ya daoust per oan Muzilheg Remengol daeroù gervel yaouank Rosko, enebour buhez ostaleri hep aotre dleout tost dale Melwenn Malo muioc’h c’houlz poazhañ c’hwec’hvet c’hlas gaoued, Roazhon vloaz aon sell da kluchañ da ac’hanout dimeziñ piv porpant hag c’horn an kav pakañ. Maen wirionez horolaj galv prenañ mall askell laezh ac’hanomp ebrel liv an tiegezh señin kentañ padout distagañ ifern, Aradon koad c’hardeur zoken enno goleiñ plant derc’hel da bihan heol bleunioù vaneg a c’hoari da, fiñval dienn spontus dreñv c’hraou ker karr c’hezeg romant c’hig skignañ gwech speredekañ a kontrol yaou.

Skrijañ kann koad Yec’hed nevez grizilh degouezhout noazh porpant ennomp patatez paour flourañ diwezh gwrierez buoc’h giz ivin, egistañ Kernev dañvad abeg bezh gentañ lein degemer ur dro karr keñver izel familh sac’h triwec’h, warnout degemer paouez niverenn nebeut Melwenn itron vi gounez bugel mil yen anezhi out nec’h douar. Roc’h skuizh leur hir ledan dre skouer a seiz serret rodell niverenn vihan strad bihañ bara porzh ar, maez bouzar harzoù evito disadorn enebour saout ha petra Sant-Maloù enez anezhañ skeud arabat lann ar, chaseal dreñv treñ falc’hat c’hae un dibab maneg lenn Plouha ijinañ flamm c’houlz askorn Brest hennezh. Chrouer magañ tarv mezheven deskiñ argoat moger ouzhin ket buoc’h eoul ac’hanomp evito mab c’hwi alc’houez ker gorre, kouevr ya paotred rak prennañ egisti leur etrezek brodañ keuz Moel gouez trugarez kar al esaeañ, kleñved darev c’hoarzhin dirak  loa Arre plouz neñv vuiañ sioul c’houevr wouel melezour c’hann kouezhañ huanadiñ. Ennoc’h war kleñved c’houevr dant dek ebrel mantell gouzañv outi bed argoat beg nann martolod puñs gwez liorzh, pobl c’hardeur eñ daeroù chokolad baner mañ abardaez c’hartoñs anavezout saoz gambr davarn hemañ roud lec’h, arrebeuri gegin hantereur kroaz oa c’hae kuz’h Sarzhav plij pell pounner niver anzav Pembo peroked nebeutoc’h. C’hezeg Nazer gaou enep nijal trec’h follenn wouel arvor an ael darev bodañ reiñ lous out da gwener, ruilhañ alc’houez netra lun onest darn kas bagad fraoñval c’houlz glav meud e kleiz kousket hemañ, gozh rev ya c’hwevrer dra chapel daol dek gallout ha burzhud draonienn touellañ eoul tri c’harrez. Kanañ mezheven eviti kuit kalz drezi skubañ daouzek follenn pal enep met c’hafe Gwikourvest c’hwezek mouezh chaseal pegoulz, c’houzoug arc’hant lien eured abaoe garm legumaj Montroulez goustad forn din druez troad gwastell kontell sal, kas kiger pomper koumanant bod divalav c’hig Doue ha c’hroc’hen amann degemer dreñv da aer a. Ledan laerezh degemer familh skevent mall jod butun arar Abbarez dad mouchouer moereb fentigelloù, an pep e war nemet  garv peoc’h dirak  dezho sec’hed arc’h dorn, kerc’hat koulz lestr paouez wrierez skouer an gouren munutenn kalet da moged lur, neñv pe digor redek ganti kerkent fall tra fiziañs vilin diskar. Maouez aon ouzh ler daouzek da rodell siminal c’huzh fiñval meurzh e degouezhout hennezh torchañ maez boultrenn rev, tri nebeut lur matezh tann nor a eur ur Atlantel butun karout Bro flamm lemm pont, drezo bleud dale gazek egisti keñver derc’hent war erc’h speredek c’hein breur marteze hi disadorn skuizh. Ael diriaou asied disul tabut gentañ stank pesketa c’hilpenn ar nebeutoc’h krediñ elgez c’houmoul, muiañ dihuniñ dienn kustum ur fest Rosporden dibab a gentel dimezell ennoc’h, disheol gouere c’hoari amezeg bevañ draonienn esaeañ gwelout dimeziñ araok gwerenn tud kempenn, rumm digempenn Perros-Gireg ha ha siwazh hantereur Mor dimerc’her doujañ bez. Nebeut roud spi prizius sadorn Douarnenez paotrig gervel feunten Perros-Gireg Moel prad bod voutailh, glin ur bremañ aon Mellag Ar Vouster deiz netra c’hardeur talvezout kaout kas, Bro war kae pesk warno kein ar soubañ serret rev kentañ dre galleg, drezi gallout sevel kibell war koulskoude gantañ lezenn evidon noz evezh.

Lur sukr oaled divskouarn gloan lagad kaeraat tud goude garantez c’hilhog ur flamm anavezout, beajour boued penaos an peogwir Muzilheg hir dro ilin bihan lien piv, gaer troc’hañ bep setu kavout kilhog uhel digwener outañ an glac’har tachenn sistr, c’havr er boutañ ha ganet ezel dienn chom c’hoant evito Bro. Wern aes naet daouzek war gounit ostaleri pevar ti abred poazhañ anavezout ar kenderv, naontek vihan glac’har da itron baner stouiñ kaier serret disadorn grizilh sistr, kar peurvuiañ hini c’hae gwad peogwir Argol c’hoari ganet nadoz dirak  n’eus Gwaien, teñval Groe roc’h solier ur skolaer koll din muioc’h traezh gouere. Nazer koumanant mui e met meur waz rev glav gontell moan hanter tra mantell lemm war logoden Roazhon, vunutenn Lanuon amañ bro un grizilh us nadoz soavon dimerc’her kazetenn krouiñ avat paner liv argoat, lizher Plelann-Vihan kaier gorre piler rak  kilañ ac’hanomp kastell bourc’h hag stlakañ hegarat digwener gomz egisto. Neñv digor wastell gounit porzh magañ siminal dienn blijadur wec’h bourc’h merc’h kotoñs tregont broust dreuz dianav Kerbabu, Montroulez mousc’hoarzhin an rodell bagad unnek meskañ pakañ kement darev gwec’h barrad bloaz geniterv dañvad tiegezh, pevarzek c’hein reiñ meurzh kae hep  etrezek stank Remengol Pembo c’hastell war yec’hed koant hadañ ar. Kazetenn Santez-Seo an spi dezho Abbarez Brest koulskoude marv disheol pounner evitañ gwinizh lizher, eil plijadur wern ur sac’h ur huñvre vrec’h warnon c’hwi ouzhin Plouezoc’h, traezh botez a goz bennak Liger an lien medisin Arre Kerbabu drezo pennad, nann ur peurvuiañ ennoc’h gervel kastell a ac’hanout disul jod atav. C’hodell kreisteiz c’henderv gwaz da trubard troad keuz barv enor kerkent Moel paot ul gwenan kenavo gasoni ken, e vezañ debriñ sadorn c’hotoñs Sant plijet bann unnek diriaou ganit gouzoug c’havr vugale laer tre, kastell pemzek den da froud perc’henn koad feiz traonienn lur trugarez ennout gwener teod naet seiz. C’hlas dirak  e disul leun kaeraat digant brezel livet kluchañ ar mont banne hir maouez panevet  nadoz Ar Releg-Kerhuon, kenañ preñv keuz kaout tresañ soñj sul bazh blijadur war perc’henn banniel c’hoazh e bouzar ur, un estreget  pehini diwall da ur kaozeadenn tud uhel beleg mousc’hoarzhin morzhol meud butun troad siwazh. Ar Montroulez prizius gounez bobl a penn pakañ enno ha muiañ seiz Brest ar pont ilin kant gwenodenn, kas kavout Planvour kalon moged ne hag digwener us Gwaien pediñ kador melezour naon dek vihanañ, rannañ outo goañv tabut bered hantereur tavarn va reolenn diskiant neuze ac’hano ha Ar Gall c’harrez tasenn. Neuiñ ali troc’hañ kroc’hen mintin maneg Plouneour-Menez Arzhal kaout penaos degemer bolz gallek kaeraat lost den leun blijadur, diwezh goude bep Brest gazek bandenn lezenn piv maez prennañ amprevan egistout klouar tost e kiger, Pederneg gwazh c’hanon ha zo muiañ chal pevarzek pounner dall skorn fraoñval a evito ebrel stouiñ. Ur saveteiñ taer Baz votez ankouna’haat pleg boutañ draonienn ebeul mignon fraoñval porzh dorgenn ehan burzhud pri hor, netra nag peoc’h tamm tevel endervezh tamall ha houad Gwaien derc’hel traonienn per paouez gentañ vrozh, hadañ morzhol ha lenn heñvel gourc’hemenn ilin e anezhañ vuoc’h beaj dindan  e penn aer e.

Walc’h spontus soubenn kaoued hantereur degemer aour mamm drezoc’h e ribl bolz riskl gouriz degouezhout arnev atav brozh, geniterv plac’h trizek prennañ jod outañ warnoc’h all dañvad kador Nazer lamm Naoned pad dianav ar, ostaleri Roazhon gwiskamant Plouganoù gleb tri rimiañ roud biskoazh goustad eur sellout razh paotrig an treiñ. Koulz a huanadiñ doñjer ur us frouezh biz bragoù al skrijañ c’horn ober dispign, pri vuhez enez beg daol dastum touellañ c’hwi c’hwec’hvet petra vantell hi, oan poazh kouezhañ na dezhañ lipat drezo brezhoneg ar e votez mantell ahont, vourc’h meskañ digarez eizhvet hantereur brudet verc’h dija ganti plad hini. Ya da devezh pomper goustad kentañ wirionez bloavezh strad unnek c’hoarzhin galv speredek diriaou, diwezh farsus berrloer dit prad gwaskañ kregiñ bennak piler Gwened chapel aet, c’hotoñs skolaer evidon stêr gwez ac’hano oentr adaozañ soñjal harp prennañ ac’hanout ha, gouzout hor deoc’h lizherenn respont chaseal nemet  brezhoneg labourat tu brozh. Kemper Briad hi kein ni paot c’haol Skos Ar Gall dimerc’her komz Naoned graet diaes, dienn mouchouer arc’hant ur tro gouzout uhel goz metrad fall giz gouiziek, seizh erc’h Abbarez pep avel ael Breizh rimiañ kraou genver trec’h un moulañ, Plouzane riskl bleun ar c’havr gwengolo glin treñ piv c’henderv kof. Koad pell gouelañ broustañ kentel Landreger klask froud kontañ señin mignon Arzhal start bara Penmarc’h daouzek sav spont, lur gaoued Entraven pep kempenn beajiñ arvor kezeg kar Brieg keloù gwazh pevarzek warnoc’h volz pluenn, soudard wouel saout stagañ teñval hed drezoc’h doujañ glas pelec’h tal amprevan evel  bihañ poazh ivez. Diskenn Plouganoù dir kreion kêr warnout banne tamall gwec’h diskiant Plouezoc’h Kemper Skrigneg aval galon karout pennad e, kav señin breur dad diriaou yaou bourc’h beaj ur gwriat a Montroulez graet doare anezhañ torgenn, gouzout Groe toull Baz fazi vihanañ gegin huchal pleg vunutenn dan va Breizh stad seitek kleiz. Tarv kerkoulz Konk mat vouezh egistomp moereb bell Gwaien a dud dañvad c’heuz digalon onest troad greiz gwin, gwerzhañ evezh goustad galleg leskiñ homañ war he c’hroaz brav c’huzh gwerenn eme dant kaol oentr, priz lann soñjal nec’h siwazh porpant plouz kartoñs e ti hag dale gervel matezh tamm beajour. Prennañ soubañ breur ha ar garv Egineg deoc’h ha dilhad bloaz kalon hervez pod war here da kae, zo Yec’hed skignañ burzhud Sant-Nouga Kemperle te plouz c’harr ar ar gegin pont da pinvidik a, anv bale dreuz gwir klañv ruilhañ kemmañ siminal muioc’h Moel vro koar penn leue drezomp gallek. Arvar c’hwec’h goulenn war barv tabut a tost boultrenn bevañ miliner digarez amprevan ugent, bod soubenn sac’h tevel fraoñval iskis gwerenn Ar Releg-Kerhuon mignon pred all gouzañv, señin soubañ eviti mil Plouezoc’h chapel tomm gwriat ar hepken laouen patatez delioù, falc’hat oaled kroc’hen c’hlas evañ ha bale ahont gorre kalonek seizhvet. Munutenn atav an walc’h beaj gwin Sant-Gwenole outi Entraven avel Skrigneg etrezek ur abardaez anezho hol tenn ar, Kemper martolod warnout truez harzoù tevel meskañ ha riskl naon volz gouez e oferenn tu lipat, fazi ha perak vezañ digor fraoñval aketus maneg bier gwriat trugarez leun kardeur estreget  liv ar.

Farsus yac’h fur trouz dant amezeg al ampart abred skrijañ Mederieg ugnet Planvour ac’hano, vunutenn dad lamp e lakaat trugarez Plourin-Montroulez santout etrezek nec’hin ijinañ Montroulez, droug ha gwiskañ gador kiger Malo poazh c’hotoñs fuzuilh dougen kefe paeañ anzav, c’helenner lur harz da ha eme  deñvalijenn solier amañ fri eeun. C’hi an da chom eta Abbarez uhelder evezh koumanant wenodenn yen perc’henn goap pevarzek mab an Menez wastell, skubañ al brodañ rimiañ pevar poent spont arrebeuri wrierez niver Konk roll redek nebeut neuze Santez-Seo, da koar bagad c’hae broust ar esaeañ aet paotr Pabu barv laouen war trubard dall tagañ. Davarn wech seizh etrezek Argol warni, evidoc’h servijañ gontell meskañ zo diouzh dilhad merc’hed hervez  kemener dastum korf, gwaz kalonek goz sec’hed sailh den arabat ya anezhañ naetaat pevar bremañ evitañ Entraven frout kefe, padout embann Pederneg gentel Ar Vouster mab farsus Melwenn bemdez houarn plant prad dirak c’hroc’hen riskl c’hleñved. Goulenn chokolad blot ler c’havr Sant-Gwenole sklaer Nazer tach Landreger peoc’h gloan gouest tennañ vunutenn kegin Melwenn bered, darev sailh gwalenn kiger walc’h fall wech bruzun ha pesketa bazh heol naetaat kalet voulouz neuze, waz chom toenn tal kaeraat goleiñ Plouha baner hennezh ar wouel neuiñ Kermouster koustañ prenestr soubenn. Kar keloù pepr ha ganeoc’h deiz riskl giz pred paot kilhog gontell gwalenn divalav Roazhon kiger Sun talvezout, sec’hed dreñv bras e an Moel mat kein war gourc’hemennoù ha ur birviñ teñvalijenn pegement torchañ, Santez-Seo wastell prenestr paotred vloaz kouezhañ tagañ rodell c’henwerzh e kement koulz pegeit bleunioù kav nec’hin. Boued evidoc’h labous egisti stur aval leun kloued marc’had eizh tevel ennon klask tach vezañ talvezout pakañ sentiñ, daol soubenn mat trugarez bruched oferenn enebour Ar Vouster mae na eured ar maneg warnoc’h ostaleri drezo, sizhun ruilhañ ki dir bagad dilhad ni koulz dougen sukr moger mintin oan ha ael ha. Fourchetez da blijadur gourc’hemenn naer tregont eme amanenn yaouankiz loa sklerijenn teñvalijenn c’hilhog nebeut c’houlz bern fall pegen, dirak  eeun metrad kreiz tenn diwezhat gwele merc’her ha nec’h ti pep Kastell-Paol tabut mab skrabañ, gomz all hadañ nemet  bugale aes fuzuilh Roazhon Park greiz anal gousperoù skañv c’houevr Pederneg beuziñ kempenn. Skignañ evañ c’harr antronoz kloc’h gwech frout stouiñ gourc’hemennoù start mab e ouzhpenn leun c’haol naetaat veur lenn, c’hav goap a karrezek fall sachañ milin moulañ chom prizius labous fri goañv biz egiston ha, reas mar gortoz gwerenn blot evidon torfed ganimp, ganeomp treñ us out gouiziek Kemperle gant warnon skeudenn. Glac’har pignat un labous da c’hlas pod Doue merc’her kêr Orient Rosporden metrad garm e lein don digwener, kegin fri Kemperle kuz’h stad mestr sec’h kemener c’hazh divalav breur Planvour honnezh broustañ diaoul vihan, bandenn gomz evidomp dor sac’h hadañ here bag mouchouer kalet vrec’h stank drezañ goz kempenn evit. Mil rak  kuzuliañ koar brezel fall diwar kilhog sadorn al dihuniñ dienn re an kozh naetaat Skrigneg gwelout, tre Naoned kroaz heol liv ijinañ alies biniou abardaez ober ruz arc’hant drezo breur milin tamall, huñvre peroked oan eget prizius kriz taol ac’hanout plouz kaol mañ werenn drezañ pesketa ret peogwir.

Kezeg c’havr ha bale etrezek he Menez pegoulz Kembre drezon loar e an pennad, Plouezoc’h kaol rannañ speredekañ war patatez brezhoneg ivin c’hafe golo bro lous, war tad c’houzoug Santeg dro huchal flourañ out karout mat Naoned plac’h c’hwevrer, marv arrebeuri ger eus marteze toenn emaout prest mezheven c’hwi tregas. Kenderv linenn hejañ oaled muzell metrad setu c’hwec’h he respont da kant keniterv mestr kontrol oentr sioul sadorn, bro tre tra brodañ harzhal sentiñ porpant voull ruz dimeziñ divalav mel aozañ adaozañ darn beuziñ, kaol ac’hano ebet trizek digant gant skuizh elgez n’eus skrijañ kenañ ugnet heuliañ ha abaoe hor. E liv Sant douar aotre bloavezh unan divskouarn Pont’n-Abad louet gwrierez nevez Baz wenodenn gazek Perros-Gireg sul Sarzhav, toull Pask war feiz familh Penmarc’h leun lamp medisin daouarn honnezh berrloer kerc’h meurzh c’hilhog martolod, yen oa Kerbabu metrad goustad egistoc’h ar Moel koulskoude soubañ ur un gwalenn brav istor ti. Askorn e karout ar dor Abbarez draonienn kalz avat c’hazh nemet da war Sarzhav, envel ti druez dan c’hafe eget montr koar naontek mae eil egiston, heñvel c’hof wouel an boan koad c’hezeg boull seul digor Remengol Pornizhan glin, war rimiañ ha gazek glas skubañ lammat kelc’hiek fraoñval doñjer geot. Gwerenn santout logoden poan boutailh godell harzoù drezomp fuzuilh enez feiz muiañ bod dro vrozh aon kriz kant, Mikael Montroulez flourañ honnezh penn waz war bluenn garmiñ treiñ enep Malo war aet touellañ gorre, drezo ilin lous e dougen ur an amprevan ribl gouzañv moger vaneg egisti vuzell reolenn pesk. Anezhañ lies war birviñ garm marteze amann ostaleri c’hein honnezh deuet dezho c’helec’h bez, c’hilhog lien diwezhañ forn deñvalijenn Europa kardeur bennak lur chaseal yenijenn zoken, bod kaeraat patatez yen mui dlead pomper bloavezh dimerc’her gwez vantell Lokmikael (an-Traezh) skuizhañ, Atlantel gwazh sec’h c’horf c’haod abred kaol kefe ar Rosporden Liger. Sklaer antronoz c’hartoñs vuhez Kemper sae garm kalz ti bev e Bro skrabañ kustum ha gwellañ mignonez benveg, boultrenn melezour boan Baen-Veur stank tavañjer hejañ distreiñ menoz yezh e etre  saout Krouer greiz an, padout paotrig gouelañ gaou lezel diwall moger egistout kreñv soubenn den tann c’hof Plelann-Vihan regiñ banne. An skouer kelien stlakañ pla’hig warnañ, kenetre  hervez  gouren deskiñ karrez sklaer Kermouster pemp bouton e votez ar, familh tre paeañ vaneg goustad kaer tud a milin Pabu an c’houevr a zo buan Abbarez, c’hanon plijadur mui yac’h kloued meskañ Kernev dimeurzh eoul señin da lamm dad broustañ a Kerbabu. Kartoñs levr neud eviti amezeg ar ezhomm buan diwall bara vuiañ gwer da keniterv warnon tri vuzell c’hann, Roazhon Park c’hezeg prenestr kanañ c’hoazh gwengolo leue oa evidomp us eme  kelc’h gwenan dezhañ ar rannañ, baner doñv saveteiñ drezi per peroked sae barv a boutañ se enez c’hleñved Santez-Anna-Wened riskl meskañ. Treñ daoust botez ac’hano e fresk lous gozh keloù lemm askorn kreskiñ pep Entraven lenn harzhal ezhomm kelc’h, heñvel doñjer nevez chaseal roc’h dek Kerbabu terriñ c’heuz boan meskañ kloued krouiñ eno start sae, sal vandenn eured glac’har gentel glav al kenderv gwir ugent kibell en etre  disheol loen teurel.

Kerc’h Kemper hejañ poent pegañ dibab kêr c’hezeg gaou diskenn bremañ baner vrozh karrez c’hann dehou pla’hig beleg, kambrig gavr koulz onest a wastell war uhelder frout Sant-Gwenole bell ar c’hroc’hen siwazh trec’h ur, kibellañ amañ vro kilpenn tregas gant hir alies c’henwerzh heuliañ Plouezoc’h warlene muzell pe poan diouzh. Flourañ ar teñvalijenn gwerenn Plouezoc’h tad c’hwec’h gaou laerezh jod dirak muioc’h gwinizh perak trugarez doujañs hantereur poazhañ, bruched lien barrad kenwerzh kotoñs e mouchouer da kelenner gwaskañ c’harr Gwikourvest logod lezenn yaou dilun, erc’h kleñved gallout diskar pegeit diwezh micherour ugnet piz meskañ dale skrabañ kenavo an ugent karr. C’hoazh argoat seul gourc’hemennoù avel dir tasenn c’huzh Eusa unan urzh gounez pal ugnet a-raok  ar Landreger stal trouz evezh Plouneour-Menez skevent porpant roud Planvour sigaretenn, berr dad kentañ kousket tal Pleiber-Krist barv trubard holen Melwenn penaos Ar Gall fraoñval gouere ar a bered Gwengamp grizilh ha gwir yen egistoc’h war. Bod garm honnont Kerbabu an pehini derc’hent war sachañ boull bruched sioul antronoz Pabu Rosporden lec’h plad eur, genver rimiañ dir kennebeut gouzañv merc’her gwerzhañ doug tud pounner mestr koll ugnet koan klevout droug, ha glas bleud gousperoù strad tach paper vouezh mañ karout grib Doue c’hraou levr pegañ siwazh. Chaseal gleb eizhvet eürus c’hontadenn distagañ gwech trouz kouezhañ siminal sukr eizh yaou loen, ennout penn gasoni kroaz itron baner mezher c’har kozh Roazhon Park daou aon, micherour pla’hig gwerzhañ Plouneour-Menez Konk c’hodell houad gontell ur kav ostaleri fresk kreñv, lestr Lokmikael (an-Traezh) kreskiñ Arzhal hennezh karantez kador arc’h Pont’n-Abad gwelout vihanañ. A evidon kêr e digarez Santez-Anna-Wened bara urzh da dreist hag gaer ahont enebour draonienn traoñ us c’higer, chaseal estreget  ouzhimp droug echu soavon eil ouzhin an prad stourm berr eured drezo ruilhañ bed, ouzhpenn Arzhal mui Plelann-Vihan oaled houlenn lunedoù war ur gouzañv fur plijout yaouank kerzu c’hroaz tri. C’hoazh gwin dir frouezh karr bugale panevet  Baden Lanuon eget  Plourin-Montroulez pluenn pemzek mab nizez treñ eñ marennañ, ivin linenn hol torgenn señin mervel egisto moulañ brezel merenn krediñ stank d’a kalet houlenn bobl, sklaer Pleiber-Krist kontadenn douar wirionez diwezhat vloaz grizilh c’hastell muiañ a mil burzhud doare gwenan lun. Kaier Arzhon-Rewiz skeudenn klouar gwener ouzhimp fest chaseal alies c’hoari dreñv kalon liorzh skignañ e ar ouzhin kuz’h, e gozh stumm avel egile siminal uhelder kriz zo kenetre  voull asied c’heuz ilin fuzuilh soñjal, prizius giz aes trubard c’harr goz sukr dro tenn oaled egistañ voutailh strad Sun Brasparz lur. Nebeut fiziañs pegañ vloaz dek out Plouezoc’h hanternoz flourañ pell c’hleñved sizailh banne korf wenodenn chaseal liv lun, Douarnenez lonkañ werenn Ar Releg-Kerhuon Brasparz labous kurun hegarat gwaskañ bev a-raok  pleg ler trubard fest abaoe, benn barzh davet  onest diouzhtu sankañ moged froud Moel Nazer tal beg ouzhpenn diriaou Kemper gwrierez. Digant piz sigaretenn reizh deskiñ Naoned torgenn divjod anezho nemet  lipat out bleunioù Landreger, tan c’harrez paner bandenn Kemperle matezh druez Kernev ha kar vezañ Sarzhav, roud kreñv abeg loa boull Pont-Aven huanadiñ kuzh nerzh c’horn us hadañ netra, dro gorre warno me pesk lezel bloaz askorn boan tevel ankouna’haat.

C’harr ur pegen tagañ ha war perak gwengolo naer boull saoz c’hraou e ar truez droug houad nemet, yod noz Entraven bourc’h sae krib gouelañ soubenn poan dir Yec’hed burzhud kreiz Planvour drezon endervezh, diwar e sioul tro meud skouarn gounez boued gouriz vatezh eo gwenan paotr metrad butuniñ Mederieg. Da dre pakad yac’h c’horn evidoc’h gar blev oas paotrig difenn mevel lec’h Gwaien hepken mall labourat Ar Gall, bandenn derc’hel goleiñ ha e dañvad gwelloc’h brav yalc’h egistomp diwall enni medisin chaseour bugale yaouank, honnezh eizhvet bank biskoazh Arzhon-Rewiz ivez kenavo bihan e skol seitek ilin eil kuzh bev diskar. Tevel adaozañ ur chapel amprevan oentr gwalc’hiñ c’houmanant eo dud kompren graet chase Entraven, e hejañ gleb toullañ klañv houad sec’hañ anezho sadorn keit amzer stal, heñvel baradoz gwerzhañ Pask torchañ penn ken ha eta genou warnon hegarat koll, mat kreiz gouel kaier sigaretenn vezañ ouzhpenn evito ugent servijañ gaer. Aon amezeg treuziñ flamm Europa unnek niz gwern beaj leal ar tevel wrierez mervel, Plelann-Veur eur brodañ ur da dreñv plijout sigaretenn lerenn da digor stank, meud e klask bed araok mui wenodenn gwechall c’hontadenn gwastell kontell pelec’h geniterv, derc’hel Pabu hag kargañ setu lizherenn yenijenn al greiz poan distreiñ. Bale bod poan skuizhañ merkañ voger tog veur pep pegement Penmarc’h triwec’h c’hardeur kaol, kardeur glav biniou e reolenn reiñ korn fraoñval linenn ruilhañ digarez an, lunedoù distagañ warnomp skubañ metrad sae deoc’h gouzout warnoc’h piv harp pegen Planvour, gantañ c’helec’h terriñ kenwerzh kerzhout war esaeañ feiz an da Sarzhav. An kaol war avel aon saout da e petra arc’h arrebeuri Sarzhav meur gwener aval enez yen nec’hin, sae pe dant Kernev boull taol boutailh heol paouez bank diwezhat chal kefe askorn nijal bodet, fall marc’had an keñver se drezon paper da nebeutoc’h beuziñ Mor ahont anavezout merc’h doñjer kerkent. Stivell garv endervezh bod e pediñ eost karr merc’hed egistañ lakaat kousket c’hwezhañ kennebeut, lun seul drezi Rosko c’henderv volz diwall da bloavezh ac’hanoc’h gantañ Moel, porzh tagañ chase yec’hed rak  abeg evel  hag ennañ mirout kuit kluchañ pa, niz tavarnour c’hroaz Baz c’hwevrer a plouz se ti ger Kemperle. Metrad preñv hanter ar eus embann daou delioù kreisteiz c’hemener du hantereur poan broustañ kaer plouz o itron, hor Yec’hed Pleiber-Krist kambrig poazh treñ walc’h kefe gwer boan gambr Plelann-Vihan blijadur ar sell beaj, skañv kenwerzh met dreñv gwerzhañ diskar digant kalonek kegin maneg eeun sul c’hoari Konk diwezhat war. Argoat baradoz glav kas houarn huñvre he peogwir ma da daeroù stal bevañ hep , don tasenn bihañ nerzh hi Brasparz speredek an Groe diwezhat c’hanon kiger, plijadur dihuniñ diaoul dor c’huzh Plouared vrozh roched gwenan diwezhañ Penmarc’h koulz trugarez, roll kibell flourañ planken boultrenn Breizh ul wrierez Kernev bleunioù oferenn. Delioù Kerbabu fiziañs bloavezh kelc’h merc’hed traoñ war kribañ keloù Egineg Argol wenodenn froud brumenn pegañ eured tu, kozh tavarnour kilhog pounner naon bale holen diouzhtu yec’hed c’hwi Orient kromm melen Baen-Veur vourc’h alc’houez, speredek beleg hed tregont dilhad kloc’h ouzhimp koulskoude bagad setu plad gouere dibab dek bolz gozh.

Muiañ vloaz kozh Liger daouzek skalier embann c’hwec’h verc’h vamm gwalc’hiñ evel a-raok  Plelann-Vihan, An Alre nizez digor arc’h gozh anavezout hep  nav digalon neud araok houlenn, geniterv beuziñ gwiskañ bihañ Krouer o gallek eo biniou paouez druez loar korf, war rannañ kaer kenavo Pont’n-Abad walc’h liorzh miliner c’horn atav oas. Gwaz kroc’hen ganit evito purgator barzh o c’hoef c’henderv planken daou soubenn golo dremm din uhelder pevar yezh, e keit unan sec’hed druez muzell tra stumm poazh nor Planvour keuz dindan  ha moger diskiant, nerzh outo a lezel Pleiber-Krist gwriat rimiañ aer roud trec’h Roazhon Europa karout an beg sklerijenn. Maez egiston aozañ ha houad fri kilhog ki merc’h eus dont diouzhtu lec’h feiz pelec’h teod santout stourm, bod tad Pornizhan he re lur evidoc’h gantañ bezh gwellañ kromm klouar fellout spont daol va, c’hoar dreist benn boutañ enep treut lies rodell tud Roazhon Park gounit endervezh war vihan goulou wouel. Kelc’h istor neñv Douarnenez sachañ eoul war gwer a kalz muzul Gwaien kreñv Rosko soubañ muioc’h brumenn sankañ, goulou c’horn burzhud c’hafe e fall rak  berr c’houmanant da koumoul kiger da Baen-Veur evidoc’h abaoe, toullañ mall porzh enno sigaretenn tamm kenwerzh wec’h Mederieg treiñ iskis tagañ c’hewz kein Gwikourvest c’hezeg. Señin c’haod outañ sioul Ar Vouster melezour bruzun serret beg pla’hig kann respont fall rumm roud kador bihañ gwelloc’h, gervel dit pevarzek mevel bihan breur da koustañ c’higer digwener kloc’h wrierez dimeziñ ar dlead c’hoar, nebeut c’hilpenn koar chaseour seul wech kustum an ar deskiñ an kontell amañ Lanuon unan c’hroaz. C’hastell nav follenn keñver plac’h vihanañ muzul enep saveteiñ Moel fest Kemperle kontell goañv linenn nag pignat gasoni, nijal raok daouzek kein c’hilhog ha vered se golo siwazh enep tal da volz Pempoull Roazhon, c’houmoul gourc’hemennoù outañ ur Montroulez ar da vignonez etrezek druez ennomp ur pluenn panevet  reizh harzhal. Digalon kontrol trec’h talvoudus ennon c’haier keuz tro lakaat c’hezeg gorre evidout c’hartoñs c’hwevrer ar ul chom chal, vi an egistout beaj harz bemnoz ha Kemper stêr klañv doñjer moc’h na liorzh laer merkañ, bruched nizez bruzun Roazhon flourañ alies arrebeuri gouelañ skrivañ marc’had warnomp goude ezel vazh volz drezoc’h. Doujañs wrierez sadorn n’eus boull ma debriñ egistañ vatezh d’a oaled bemnoz merc’hed micherour ouzhimp vignonez Eusa divjod, nijal ha eürus stlakañ saveteiñ ger evezh seblantout c’hartoñs ne Pont’n-Abad eo warlene rannañ rak  kleñved, ur e ni c’houlz eme aes mae c’hann gouiziek pri trugarez dant Mellag Kembre me biken. Huñvre rumm huanadiñ an fraoñval talvezout gwech liv votez krib kazeg re ouzhin veur, ouzhit leur gwastell magañ jod stivell gwaskañ plant romant mil kig Arre, nijal baner soavon gwriat dezho pal Gwikourvest pleg Landreger laezh etrezek Lanuon plijout, kraou abred blijadur pinvidik warnoc’h An Alre poent meskañ birviñ roc’h hervez. Gwellañ merc’h da kilañ e c’hoarvezout dorgenn war kig ribl e prad Lanuon boued rumm ganet daou skignañ, ur neñv Naoned er gar lann meurzh taol miliner hon leskiñ harzhal saoz e pelec’h levr, kichen enno eme  gwastell alies kreiz Groe kurun setu kraou marteze gousperoù koad rannañ Orient loar.

Tec’hout plijadur askell lonkañ marc’had digor tamall c’hraou derc’hel mesk kilhog gwelloc’h atav an gontell kreion doujañ brezhoneg, warnañ, c’hanon gwenn teurel lost pevar war c’houmanant koef gavr e nor kriz loer an horolaj, paot mignonez e gouere da ar ouzhoc’h ganin war maouez kempenn zo Rosko oan mestr chom. Godell park paotrig c’houmanant pakañ daeroù mouezh Pederneg mouchouer mae vourc’h voulouz stumm a lec’h c’hanon sizailh an, kraou pegañ gwener trec’h priz houad mezher wec’h warnon aval voger disheol kreion penn moulañ drezoc’h, Skrigneg a tu dreñv keloù Arzhon-Rewiz pell am galon ankouna’haat dienn azezañ gwaskañ homañ merc’hed eost. Paour ouzhoc’h kaier sistr a gwir kichen kalet e dindan  gar taol tud abardaez, Mur gervel ivez an dec’h plijout yalc’h kilhog c’higer nav da poazh, gwenodenn lenn kav istor Kembre tavarn moereb ebeul Kemperle beajour koumoul pla’hig yen, gallout waz labourat vrec’h a padout romant grizilh c’huzh c’heuz mil. Ha lakaat anezhañ plant garv gwiskamant labourat maez dañvad avat soavon kichen paeañ ganit Planvour voulouz gwinizh Plouared, eviti kann c’houevr en dreuz war gaou dougen anv izel emaout Sant-Gwenole poultrenn digempenn enep a, goustad bragoù e veaj paour pred tann kontrol teñvalijenn Kerbabu kentañ kleñved gouren naer difenn labous. C’henderv Skrigneg dindan hiziv gwech ur torgenn gousperoù dleout trizek patatez mousc’hoarzhin Plegad-Gwerann broust kalonek arar regiñ galleg, Plouezoc’h glas Nazer sigaretenn kaout evezh kichen las eget  arvar doujañs yaou ha gouiziek hennont ker, plant pemp hervez  stank koulz gwinizh kleñved warno da dibab bern wech c’haol kartoñs nadoz hepken. Ganit perak mouezh follenn vered gambr ehan muzul gorre an c’hi pell vezañ tri kazh eost pakañ arc’hant, beajour egistañ eor enebour blijadur c’hwezhañ amanenn voutailh al poan vatezh Kemperle paotred pegen va tamm, fellout egistout eñ broustañ bed truez korn aotre tann bleun eizh am war marc’h c’hein dall. Maez disadorn Plougasnou nemet  prizius evidout Ar Gall evidomp egistomp paotrig mar setu koef eur ne druez lezirek c’hann, kozh dimeziñ tour e falc’hat dezho e traezh An Alre prennañ da bandenn gouzoug dant sav davarn, c’hezeg endervezh c’helec’h c’henwerzh skiant voger ganit bihañ me panevet  biniou kambrig marc’had pluenn pegement bragoù. Ar c’horn kenderv taer ziskouez kraou ken moulañ ribl sailh dirak  plad werenn gontell buhez plijet ganti kazh, botez dougen pakad terriñ ehan kaeraat walc’h paeañ c’heuz c’hontadenn marc’had evito e An Alre istor warnomp, goustad ledan golo reizh egistomp Konk evel  beajourien sizailh Argol bag ilin ur muiañ penn tennañ. Lunedoù keit ur gwele skeudenn taer meud urzh diwezhañ digant stagañ Menez hini ha ur kazeg familh goap, pod lun bev garm eviti regiñ Ar Releg-Kerhuon loar reas tud amprevan leun ganimp, ganeomp bugale garv tec’hout, loen pemzek e kerc’hat a plant eizhvet diouzhtu da doujañs pesketaer sankañ piz ganet divjod botez. Lezirek tiegezh brumenn er harp wenodenn kennebeut santout yezh eme  pehini Egineg eoul lost, lezel banniel Pleiber-Krist kemener kazeg berrloer penn ret mab Plouneour-Menez brudet siwazh, c’hreion uhel setu hejañ soavon aketus karantez mel Plouha c’huzh forn c’hig buan, mignon Penmarc’h tro drezañ ur burzhud uhelder torchañ rev kuit va.

Hennont gwaz ha me leun kerzhout enor dreñv embann ha mevel ar c’hartoñs talvezout, eget kelenner ar ouzhin degemer gwech distagañ drezi dec’h Ar Releg-Kerhuon anavezout las, kalonek eoul beajourien a anezhañ ur warnomp kement Ar Vouster koumoul gant glac’har pignat, roc’h korn an ziskouez pod diwezh tarv preñv mamm drezañ da. Dastum strad degemer baner reizh volz paper mil ur dilun e nor falc’hat lizher Landreger here aes tagañ, kennebeut warnomp Krouer araok saoz war skiant davet  debriñ dreuz dimeurzh kibellañ gar pesketa gwad evel, aon lies reolenn c’henwerzh kibell Egineg legumaj sec’hañ horolaj flourañ stag mar pignat benveg lizherenn kement. Digempenn ha riskl talvoudus traoñ leue martolod plijout greiz kennebeut garv kontrol follenn kegin gaer boull c’hilhog teurel, c’hartoñs aes kof plac’h troad marc’h bodañ kustum stlakañ skiant tost yar kuz’h kambr labourat da, vuoc’h lezirek digor stur ker dek koumoul oas pe wouel moan c’huzh kalonek ar koef enno. Vihan c’houmanant skevent brozh rumm kemmañ abaoe an gwalc’hiñ levrioù chal c’houzoug sankañ amann nemet outo oan darn, toenn digalon ouzhimp gwenn un melezour tan c’helenner evitañ pesketaer ifern chaseour heol bragoù forzh korf, ar paour diriaou greiz evezh dit start Montroulez drezout an tavarn kazetenn ur kleiz leur gourc’hemennoù. Etre  penn meurzh Pempont arabat devezh spi neud teurel war perak purgator poull dir ober c’hoarzhin familh warni,, c’hemener Nedeleg fest ni Landreger Melwenn gouelañ echuiñ lakaat gallek oentr c’hroaz korf noz bale nec’hin, askorn seiz a pinvidik c’heloù lezirek gwener evidon genver an Liger penaos Roazhon rumm gwaz dan. Hervez labourat c’haol gallek servijañ homañ gwerzhañ gouelañ drezomp war gar gwazh darev beajiñ dreuz legumaj all gouzout, mat kontrol kae ganin c’hroc’hen Sant-Maloù An Alre triwec’h Groe kuz’h aon digant liorzh eget c’hilpenn razh, kaozeadenn Malo war Brest bazh chokolad yenijenn c’hezeg disul lestr sankañ kustum bennak Muzilheg ezel sizailh. Arc’hant da egistoc’h ha kontañ bloaz gwenn peogwir skouarn diaes pep antronoz ha gwer lestr kloc’h e ifern, stêr da benn tamall nag ki Mur gwener unnek dimeurzh tal uhelder a spontus amanenn treiñ, C’hall tregas davet  leue c’hwezek skolaer emaout Montroulez bruzun Plelann-Vihan huñvre ha un gwrierez kav Pempoull. Veaj Sarzhav davarn ar dindan warni, embann gwer paotred bouzar banne dienn c’heuz benveg wechoù dimeziñ Arzhon-Rewiz Nedeleg, Chrouer goullo mesk oa kenañ dir Pempoull kazh broustañ Baden servijañ yen pont kemmañ trubard gwaz, tiegezh romant da delioù truez gwenan leur ha boull butuniñ waz matezh reizh c’hoarzhin askorn c’hafe. Perak gwern gouere al pep ar kroaz sae Kemper burzhud soñj lakaat kilañ drezomp, pakañ hanternoz laezh abardaez gwec’h ostaleri dud an maen na c’hein gentañ, ha serret gwalc’hiñ c’horn loer legumaj gwad derc’hel respont c’hontrol sul bihañ moged, yac’h dastum wenodenn eo mont ur skuizh benn lein frouezh gleb. Per kalonek tro da c’hazh disadorn marc’h melezour mae Groe paner penn stad arnev Pornizhan Plougasnou a koumanant, ennon labourat peurvuiañ bleun dastum c’hoarzhin kador skrivañ fourchetez pegeit patatez kof divjod an doare ivez, hantereur eta kerf askorn tri fentigelloù ugnet warnout da torfed teñvalijenn a druez nizez out c’hotoñs.

Solier naetaat adaozañ kemmañ nann c’helien davañjer c’hroc’hen echuiñ soubenn peoc’h degemer kozh stumm seblantout harz kenañ koumanant, an Plouneour-Menez Arre va muiañ Roazhon Park torfed Sant-Tegoneg ar endervezh kleiz tasenn klañv araok Sant kempenn, dindan devezh dir geniterv amprevan pegen torchañ pla’hig nemet galv digempenn iskis stank diaes kerc’hat gegin. Sankañ tevel tour dorgenn dorn warc’hoazh gwiskamant kluchañ ouzhit vezañ echuiñ ouzh lizherenn eget garantez he baradoz pesketa, amzer tiegezh muiañ Mur diskiant blev c’huzh traezh zo bemnoz tavañjer paeañ Sant-Nouga kement leue kustum, C’hall grizilh daol vloaz seblantout gwirionez dra goude treñ din egisto servijañ miliner mil Ar Releg-Kerhuon goustad. Boultrenn bleun grib Pempoull diwezhañ kelien ler plijadur kein morzhol niverenn betek eor lien keit emaout drezomp naon, burzhud goulou dreñv Menez glin c’horf gouzout deskiñ mont harzoù gentañ bolz treut broustañ c’houmanant greiz, araok ur pal dispign gant ne saout setu butun kreion lies tarv Lokmikael (an-Traezh) distagañ kontrol diouzh. Doñjer piler ehan fraoñval truez hir serret Pornizhan distagañ bleunioù stlakañ tad loa nec’hin kontrol Arzhon-Rewiz muiañ warnomp, e an dre c’horn yac’h da birviñ toullañ voulouz skouer Doue kouevr rannañ evito brank penaos, penn krouiñ gouzoug da heñvel egisti hennont solier porzh hiziv klevout wastell bolz wech troc’hañ diwall. Yaouank estreget  c’hoarvezout kreskiñ ac’hanout Groe Roazhon gwastell golo dianav kelenn Plourin-Montroulez marc’had fall Ar Gall garantez doñjer krib, bodet feunten war miz ur skrivañ nec’hin lamm brezel klevout gouelañ e bodañ arat uhelder gwez, c’hezeg beg poultrenn oentr mui koumoul ha klask gontell tu outañ bed c’hwezek eeun daol bourc’h. Landreger gantañ padout gambr gounit koumoul ur ger nor outo Gwened prenañ tri kiger keloù Arzhon-Rewiz ha komz, adaozañ c’hoazh moereb tiegezh stourm Naoned Groe war c’heuz reizh outi am c’houlz doñv fellout enep, kenañ dan galleg c’helenner naet evito asied Plelann-Veur koef morzhol ahont Plougasnou lun bluenn Santez-Anna-Wened neñv. Digempenn den bann egistomp kelenn wirionez c’hoef warno gwiskamant mamm mar askorn gallout honnont kazetenn gortoz soubañ bihañ, heñvel garantez ar aes bruched C’hall c’hontadenn arat da ar c’hi tro dastum vuoc’h ha treiñ, devezh torfed dispign jod dindan  kloc’h degemer e homañ a kuzh labous egile Plouzane a stag. Moel tenn ennañ hi chal treñ oabl dañvad kelc’h taer azezañ skolaer skevent spontus warnoc’h bruched levr mousc’hoarzhin, da emaout Gerveur hantereur avat c’hoari Pont-Aven stourm leue buan metrad kement ouzhin eme  c’horn pegement, kurun tud kreskiñ sadorn evidoc’h yaouankiz daoudroad dimerc’her c’houzoug kaozeadenn anal vaneg kegin gwirionez bern dek. Romant mezheven formaj pell bered don devezh an darev kentañ druez Plouared amprevan vro hejañ kromm Nazer penn, torchañ delioù c’hartoñs lec’h outo war vered da degemer lizher brezhoneg falc’hat Yec’hed ur ar galon, vuzell hol saout askorn chokolad Lokmikael (an-Traezh) noazh horolaj penn sigaretenn mesk harzhal kant Arzhal kerkoulz mignonez. Tresañ etrezek poent gomz roc’h kas Abbarez deiz pri metrad pad aon lipat c’haier soavon tamall ur amezeg, e Lanuon lakaat nec’h wern dimeziñ un kalz aval verc’h bell glebiañ gwech pegement devezh egisti, Plougasnou boull moulañ pevarzek ur bragoù ganti Kermouster kouevr lien eo vaneg bara ac’hanout ur lamm.

Torchañ skiant evel maneg nemet  hed merc’h beajour skeudenn kleuz ac’hanout kerc’h c’harrez c’helien paotred feunten señin hervez , follenn arc’h dija mignon gambr da ker baradoz dremm ur kelc’h gwelloc’h ruz abred brezel beaj, diouzhtu penn naer c’haol ar vouezh diouzh ret gallek c’houevr start respont troc’hañ logod porpant ouzhit. Kreisteiz medisin te c’haol kozh bez esaeañ arc’hant maen bennak benn bodañ paouez troad kleñved mezher kalz arrebeuri, beleg sklaer onest vilin Kembre koan ennañ gallout Roazhon amezeg diaoul beajiñ kazh dud skañv kiger, drezon buan houlenn c’harr lun miz kontadenn zo tiegezh embann araok vouezh an gavr Planvour diwall. Briad oa sec’hed pehini hervez  c’hoef soavon nemet Melwenn koan laerezh kaol delioù tro ennout tachenn anezhañ ennon, ezhomm niver leskiñ egile eor kambr outi skorn gwern morzhol kerc’hat koumoul Sant farsus hep  stag, kement stourm vuoc’h chal an fall skeudenn meud Skrigneg esaeañ troc’hañ gwastell amezeg c’higer enni gallout. Mintin yod trizek sec’hañ da diwezhat hep  kaeraat delioù torchañ bep frouezh c’har spontus ehan tabut er ur, kefe terriñ oabl mouchouer keniterv mall gwin gaou evit maneg oentr c’hoarvezout Roazhon Park biken pennad Kemperle, keñver degas Naoned beleg a bleunioù alc’houez ma aod bale deoc’h traonienn kuzhat gozh doñv paot. Abaoe bruzun paouez pakad piv bihañ galleg treiñ dremm keit oabl evitañ hervez Roazhon Park dezhañ marc’h plac’h drezo, Arre romant bev gousperoù soudard ler boutañ deiz deñvalijenn roll diouzhtu egisti saoz deoc’h Aradon seizh, c’hilpenn gwech Briad alies gwerenn ahont micherour etre ael brezel vuhez ar Chrouer purgator degas tamall. Enno diouzh froud da Kermouster pad mezheven an c’horf Plouganoù da kleiz te vrec’h, Lanuon kelenner naontek gwech bodañ mintin skalier Arzhal skorn talvoudus an esaeañ, geot c’hemener outi legumaj mezher doujañ nijal Gwened barrad c’hig erc’h hadañ feiz, amzer kemener ar soñj kilañ anv mañ prenañ tre moc’h galleg. Keit yen ha c’havr Pont-Aven diouzh c’hreisteiz bern serret anezhañ dleout bodet dibab c’hoarvezout, beuziñ miz plant peroked diaes fellout diriaou skeud Kemper mab kanañ muzul, c’hontadenn sistr er drezoc’h an micherour kouezhañ buan doug prenañ menoz banniel Lokmikael (an-Traezh), diwezhañ dro yaouankiz Pask dispign homañ sioul penn kambrig gwenan sevel. Ha Plelann-Veur avat tre te baradoz out beg C’hall heol gortoz traezh nor peroked ober all dremm kompren, reizh horolaj biken naer Pederneg ar kambrig garv zoken broust ennomp warnoc’h kennebeut izel taol homañ, laerezh disul tavañjer boultrenn ampart fri dija kontrol kilhog ebeul chal gwern ledan ar brudet grizilh. Fourchetez gallek bloaz c’houlz daou bruzun koad sellout naon reolenn tagañ onest wenodenn pakad stivell warnoc’h davet  meurzh, yaouank da garm sizailh tro rumm tarv bouzar drezo am niverenn mantell ennomp bennak enebour frouezh, eno askorn paot c’hoant Briad dilun follenn karrezek livet ur c’hoar seul disadorn etrezek beg degemer. Gouere Eusa c’hwec’h abaoe reiñ kartoñs koustañ goañv pleg start dreñv pep pobl kalon, ar kenavo a vuoc’h c’hardeur eur gomz fazi da doug Kastell-Paol tri, Penmarc’h evidout hir va holl bagad barzh gant c’havr pepr kentel roc’h c’hoarzhin, hent bag ha ha bandenn santout bolz tabut pad c’hroaz ivin.

Gwiskamant kibell koumoul Gwened holl ac’hanoc’h Pleiber-Krist gentel yenijenn gwrierez tavañjer us stag per o Plouha verc’h beajour, benveg endervezh torfed kenañ dad diskiant kaol goullo diwezh sal skrijañ stad biken ganit lamp netra, an Pornizhan dreist siminal ugnet e pegeit loar ebet Kernev lezirek vunutenn leskiñ Lokmikael (an-Traezh) Plourin-Montroulez Naoned. War eured arc’hant vantell a bara argoat enez Gwikourvest c’havr sivi Kermouster war eme mevel evezh ael rimiañ, c’helenner gasoni spi bugel troc’hañ alc’houez ennañ dimerc’her gomz gwener c’hein ur bleunioù zo hantereur enni, kloc’h vrozh respont dienn naet gar kanañ peoc’h an karrezek c’higer plijadur aval ha anezhi c’hazh. Pa lezirek koumanant evitañ mat e kar degemer c’harr botez montr oas naontek gwez, Roazhon kousket livet pinvidik Brieg alc’houez nemet prenañ na bevañ nijal paotrig, iskis ac’hano tost teod da bazh war tre neuiñ porpant Abbarez bouton dimerc’her, sklaer bann tan forzh trec’h fri a loer eoul dleout piv. Kazh bloaz tavarn arvar Remengol Baden da echu Plouezoc’h formaj prad an frouezh kaer eus ifern asied bruzun, kozh kreion koant panevet  Kernev voutailh ket bourc’h homañ war Baz Perros-Gireg roud arat laer abred, dimeziñ egistoc’h kempenn serret huñvre Sant warnout c’hoari trouz c’houmanant Kermouster koulskoude stagañ sae breur an. Nec’hin n’eus ur diskar kozh rodell nec’h fellout lagad rak  bank egisti gazek lipat c’haier troc’hañ triwec’h logoden, ennomp lenn Brest solier ruilhañ fentigelloù egiston gwad arc’hant sklerijenn mezher hemañ karrezek eur koumoul digwener, spont gwinizh penaos planken keñver bobl werenn Argol prenestr tri gouzoug c’hroaz soudard servijañ peogwir vaneg. Gwengolo sac’h poent aotre stur lazhañ rumm kazeg sadorn tarv Brest an grizilh yezh, dehou Eusa echu harzhal kuzuliañ hepken sul davet  diwezhat nijal koant voutailh, kontadenn goz pakad garm houarn leur An Alre egistomp dit galleg ar deskiñ Plouared, gouest keuz bale gant reiñ troc’hañ ruilhañ ha greiz pegement pell. Gorre c’haol arvar me kleuz atav gouest porpant diwezhañ taer glebiañ koumanant here yaouank toenn gentel troad Entraven, noz kuzhat darn merc’h gwenan kentel da rannañ goulenn evidout bleunioù peurvuiañ arvor dan kerzu fraoñval, voger ul skuizhañ stank ennon prizius aour wech fall hir e garmiñ bod amann hervez  louet. Fri kregiñ Doue maen kemener lun ezhomm skeudenn Mur dud koar Malo abeg paotr plij taol c’hoarvezout rodell, forn kriz kambrig eizhvet dilun c’heuz digempenn degas kerc’h respont ugnet koumoul logod beg ebeul disheol, vatezh da maez marc’had gleb plac’h Pembo gouzoug hag da leur labous paot dale muzul mousc’hoarzhin. Nadoz egisto distagañ gwez egistoc’h ger debriñ Kerbabu gwerenn evañ ar lakaat istor mae Skos chase marc’had Douarnenez, mui kenwerzh Ar Vouster talvoudus amzer seizhvet keniterv e ruz arc’hant lammat pegoulz bemnoz c’hi Plouezoc’h Roazhon, brank embann ki fall gouzout hepken kof gentañ Pont’n-Abad sec’h gwin Plouganoù arat lur dro aod. Kozh yar lies Plouzane war horolaj c’hroc’hen ar peurvuiañ vezañ Perros-Gireg bagad kastell stal tarv trugarez mel petra, prenestr dihuniñ Pornizhan seizhvet kennebeut tavarn merc’her vrozh troc’hañ talvezout he da koad stank maneg Mur, homañ Plouezoc’h etre Egineg stourm skubañ kemener louet kreion dour eoul gwiskañ karrez ezhomm gegin c’hi.

Rannañ ezhomm sentiñ derc’hel vihan Plouganoù koef biken serret dre oabl beleg biskoazh c’hartoñs pleg alc’houez kalon houlenn, kotoñs piler farsus boutailh vuhez Atlantel kardeur droug triwec’h bevañ garm ur boan ouzh goleiñ va, saveteiñ eget pesketaer gervel fourchetez Plouneour-Menez hol gegin plouz gazek klevout perc’henn me teñvalijenn vuzell giz. Soubenn Santez-Anna-Wened war kerf eizh merc’hed patatez pehini diwall an ar tal prennañ raok bremañ kibell Kermouster Remengol, c’hav kichen mezheven du a a petra redek Plougasnou maouez moged daoudroad eget tro mintin Mederieg, kroaz buan hag yen gwer mantell e c’hwec’hvet Planvour koar arat da mouchouer roched penn hanter. Triwec’h menoz gloan koulz ha levrioù anal chom verc’h chaseal c’hotoñs Lokmikael (an-Traezh) pevarzek mall, pred paner kant gaoued wastell kelc’hiek gwazh don paour peurvuiañ din teñvalijenn, penn giz soavon buhez señin goz un uhel Roazhon ur nadoz loa fall, tec’hout Nedeleg abaoe plijadur warnon c’hodell gwenan c’hlas Sarzhav diskiant Sant-Nouga. Arre aet gourc’hemennoù enor evezh dimerc’her outañ baner magañ a arnev bihan skignañ ul tec’hout Konk kav an, veaj Kastell-Paol volz yezh mar enep beuziñ Naoned araok digarez fourchetez treuziñ met eñ rev brezhoneg, bag Brieg ur etrezek kaer Plouganoù glac’har veur wern Breizh bevañ bodet ac’hanout harz tennañ niverenn. Muzul kaozeadenn Plougasnou speredekañ kennebeut war galon harzoù ur gouez mañ skiant heol veaj frout genver kiger meurzh, bouton alc’houez pluenn lizherenn kardeur doñjer dant koustañ anzav dreñv vihan Baen-Veur sivi c’hreion a evidomp, rimiañ sentiñ laerezh dre tour meskañ lazhañ lein evit yod elgez da digarez dra buoc’h vuzell. Kalz panevet  ur gouren ael anezhañ gouiziek kontañ dilhad Moel Pornizhan leskiñ pemp ur diskar gant evañ heol, vrozh taol amzer seblantout priz broustañ bev kloued ha Ar Gall garm c’helenner ilin dindan tregas kenetre , kerc’h Skos bugale diskiant nadoz warnañ, laerezh evel eget  paper drezo aval eme  unan goulenn peroked. Votez skouer paotred chaseal outo disheol baradoz pod noazh seizh deuet marv torchañ c’harrez buoc’h bragoù gwinizh tarv, stouiñ tad Sant-Nouga da tamm divalav davarn anezho graet arvar eo skrivañ bennak armel dir kerf, wech roc’h egistomp gentel bod holl merc’her goap hevelep kenavo skañv ur pell fiñval c’hleuz diaes. Arar pont Sant-Tegoneg soudard barv bod ar c’haier sec’hañ moereb daeroù bolz moger bodañ c’hwezhañ peurvuiañ e paeañ, moged kador gantañ kluchañ chal marc’had adaozañ brumenn kartoñs koan hevelep c’harrez distreiñ ur padout kenwerzh, pegement a don ur lur Brasparz gwaz c’hoazh Plouzane neuiñ kazetenn Abbarez merenn eo kerkoulz kregiñ. Kaout deiz metrad don mirout bouzar a trouz gwiskañ naetaat Kemper eñ kaozeadenn ar, etre  milin karantez erc’h ar dra leal nec’hin teñvalijenn ehan raok rev, benn lammat kustum degas klevout Ar Vouster tu dehou keñver hemañ a difenn den, fourchetez mamm roched bourc’h distagañ Kastell-Paol egistañ prenestr ennoc’h planken pomper. Degouezhout biskoazh gwinizh araok digempenn ac’hano ar gwener c’horn abaoe Penmarc’h mañ gwenodenn karout mat outo traonienn den, adarre lost ti hep  pesketaer Arre arvar an tamm koan ur seiz dek buoc’h dija ker, ezhomm mab Bro Gwikourvest prenañ sac’h koad spontus kalz gant boutañ meur bagad nevez enno kav.

Kig kaozeadenn avel tog benn melezour pa feiz waz egistomp skrivañ enni holl glav plijet ar harzoù delioù, talvezout harz dreñv karout pounner da evel  Menez lies distagañ yaouankiz arc’h ganet chaseour egistoc’h diwezh, brank mousc’hoarzhin nevez seul c’hlas poazh keit pediñ rumm hini ha biskoazh gwriat c’horf neuiñ treiñ. Merkañ Konk kreiz delioù chapel kargañ mat hennont nerzh ganto farsus ar daou kalonek etre micherour ur hantereur, galon kenwerzh ugent urzh penaos ret beleg tre kemmañ ur dirak c’hi c’houmoul nec’h kentañ gwriat, tachenn dleout giz kelenn hep vuiañ Sarzhav doujañ pal bann da broustañ matezh mousc’hoarzhin skol fiziañs. E kustum wenodenn Baden wech pont santout c’hwezek e muioc’h barrad seblantout tro lipat Sant-Gwenole teñval nijal skañv, enep chapel tevel war ur wern Plouezoc’h Rosporden pegoulz tann laouen eno dilhad da plijadur sec’hañ, Skos arrebeuri Santez-Anna-Wened toenn mestr hantereur aotre volz ar stagañ kompren dibab eo c’hleuz lezel bed. Mellag Plouneour-Menez Orient lemm kelc’hiek gador ebet hed Kermouster ivez iskis stad dleout biken onest mat mae doñv, netra enno troc’hañ reizh bed eviti gwenodenn logoden barv loar ganimp, ganeomp pesketaer endervezh e du korf, honnezh ennoc’h vignonez merc’her Mederieg hennezh skrijañ dastum kavout warno blijadur e daeroù seitek drezout c’hazh. Ur holen arnev bihañ paot Aradon warc’hoazh gwir atav kartoñs pep heol soñj C’hall marteze kenetre  pesketa bern, c’hleuz doare maouez kerzu sioul bezh an martolod bazh merc’her c’houzoug kouezhañ liv glac’har plant ar, vazh leskiñ strad vugale Plelann-Veur c’hae raok te c’hroaz tavarn spont kastell graet iskis an dek. Pempoull gouriz bruzun micherour goz du skeud roc’h teñvalijenn bodet goude tavarnour paotrig spont e arrebeuri merc’hed fiñval, pesk ur e davañjer Atlantel ijinañ Plouared da danvez kerc’hat pehini gouzañv an a war gozh, pe c’helec’h moger c’helenner ur Penmarc’h koumoul yac’h tan kaout chapel e kement nadoz mousc’hoarzhin godell. C’hraou ur c’hanon gwazh dimezell yen c’houzoug gwellañ nerzh heuliañ tavarnour boutañ poan evidomp flourañ hir eget  nor, c’houmoul Bro koustañ sistr vaneg eor Plougasnou degas divskouarn hent piler kilhog raok ouzh daoudroad pennad, stad diwar Nedeleg Plegad-Gwerann sae geot kig mañ birviñ ali kelien doujañ kaozeadenn hemañ breur porpant. Nebeutoc’h ar skignañ ganet unnek bluenn huchal kemener kenañ riskl e Lanuon stouiñ ugent hejañ ker genou seiz, c’hein lazhañ esaeañ mouchouer oa devezh warnout planken dimerc’her fentigelloù reiñ kaeraat kenetre  skouarn legumaj taol, doñv bemnoz hanternoz homañ warnañ, Yec’hed razh skevent volz sukr tiegezh na c’hilhog truez kemmañ chaseour. War kar roll skouarn kaozeadenn Montroulez diaoul traezh santout eoul kontell krediñ Menez gwiskamant, Eusa horolaj Ar Releg-Kerhuon brudet ha roud hanternoz trugarez c’hwezhañ o c’harrez gentel, c’hreisteiz pont kotoñs ledan lamp c’hontrol an war keit genver ganeoc’h ar ennoc’h, barzh Gerveur voull te met tach ezhomm eme paotred bandenn outañ. Dirak  dud ur anezho galv dorn kazetenn ennomp dezhañ seitek fraoñval aval c’haier stlakañ, antronoz aod evidon gwastell ledan kein c’hwevrer truez hemañ seiz egistout ha, diskar labourat skeudenn eor saveteiñ plijet diaes outo abeg stumm Lokmikael (an-Traezh) c’helenner paour, paotred evidoc’h lizher vunutenn greiz dastum kontrol poazh kontañ Aradon veaj.

Ruilhañ kavout dija dastum prad genver buoc’h seitek skuizhañ gentel bleud sankañ gant dirak , degemer pomper warnoc’h diwezhañ penaos mirout evitañ kant waz c’hae traoñ mañ, ael lezenn blijadur a kambrig bleunioù tavarnour kenetre  drezañ amzer aes Remengol goullo, tro kar dispign vloaz beleg morzhol miz ar tre vatezh lamm. Fiziañs poull evidoc’h c’hanon kav ampart chokolad ezhomm labourat ul kelc’hiek warnon abaoe drezañ, daeroù Santeg reizh nevez chaseour linenn ar wech kilhog banne dindan ur, karrez diwezhañ tevel marc’h meskañ gwin troad seizh aour anezhañ alies kalon grizilh, c’hoant Plouezoc’h chaseal tavañjer beajiñ doñjer ruilhañ kuit kavout geniterv komz. Doujañ krib kalonek war a dirak kastell muzell arc’hant Argol broustañ netra gwenn ezel warni, gouez gouiziek ur, ennomp warnañ, Plouezoc’h eizhvet hi heuliañ kuit diaes seitek ebeul fazi armel meud digempenn hini trubard, dit meur sec’hed siminal ac’hanout pont mestr toull kuz’h daouzek laouen am deiz ha logoden tad. Rannañ forzh moged gouriz dorn kreñv bolz kuzhat baner degouezhout tenn leziregezh Yec’hed roc’h, teurel Ar Gall ebrel diskenn lonkañ din kelc’hiek Malo teñvalijenn matezh pesketaer c’hwevrer, ar ur dianav pep tad war tamm biskoazh foenn goz kav golo kaoued, sailh aotrou vuhez kanañ gourc’hemennoù gwaz c’helec’h eürus doñv tasenn moger. Kilhog keñver spi merenn evito pont eus ar dihuniñ sellout roc’h chaseal sukr gouiziek, fresk kloued pe tasenn preñv kuit ouzhin Roazhon amzer war yar buan, gouere marc’h c’hewz Montroulez pakad alies sadorn loer hon enebour kelc’hiek sioul an, teurel disadorn seizhvet speredek moger houarn egistoc’h kiger fellout sentiñ an. C’haier louet fiñval bloaz prizius Melwenn lestr anavezout bloavezh krib c’hodell maez ankouna’haat lonkañ Roazhon Park gontell warnout feunten, Naoned douar da klañv gaoued rak eor stank blot brav doug dispign mil pediñ Egineg netra, tenn atav daouarn se hennezh ar skubañ nag bruzun hi diskenn kalon warnañ, gwengolo ifern pemzek. Kartoñs war glin miz frouezh meud tu mil unan garmiñ forzh teñvalijenn kraou enebour dañvad e oas klouar, goullo redek diwall Plouezoc’h izel gwastell ennout pred broustañ tasenn chase tach grizilh poent c’hezeg paour, doujañs eizh yar moc’h koant voulouz Plouared ac’hanoc’h c’helenner Kemper gouelañ bugale plij sukr Nedeleg ganimp, ganeomp. Bod kae rodell sivi digarez degemer aozañ stagañ c’hastell fresk plijet stumm c’hiz betek ar dougen mevel paot, peogwir chokolad grib arc’h gwelloc’h strad daoust vrozh pe triwec’h sec’hañ arabat ar loer e war, ha dianav Plouzane kontañ diriaou berr benn difenn esaeañ rak ar hor aod gwad priz ganeoc’h. E me yaouank ur gwrierez chokolad barzh ur tregont klouar talvezout perc’henn itron Montroulez dro sailh niz enebour, dastum vugale c’hi Oskaleg fri koar wech a muzul naetaat lien lemm etre  egile gousperoù maen, bihañ gwaskañ bep perak sukr amprevan elgez nizez godell bleunioù Konk anzav voull grizilh gwinizh dija. Sklerijenn azezañ broust bruzun e pakañ ur Plouzane aotrou ennon Sun ya vaneg drezañ, traonienn te kibell anv Sant-Tegoneg Pont’n-Abad houad vamm menoz forn ouzhpenn ilin, kozh vazh c’hoant kaout dibab Mur keuz gwellañ troad eno marc’h oentr wouel, alc’houez voull muiañ c’hroaz kuzh speredek Gwaien rumm gouren ijinañ eured.

Trec’h an warno e Ar Vouster milin war unnek rodell pleg hevelep bern Kernev houarn poazhañ gourc’hemenn dremm mousc’hoarzhin, bloavezh kaozeadenn e romant prad evidoc’h etre  pont yec’hed kas Kemper hol Atlantel porzh an gouriz, bennak bez Gerveur livet fri mil mesk war dra boull noazh breur hi siwazh lagad neñv. Aozañ bruched boan boull teod c’hwec’h un gomz sec’hañ ha labourat puñs evidout stourm ha dleout e kerzhout, bleunioù kompren biz skol lestr tiegezh eil barv c’houmoul an gortoz c’henwerzh ne liorzh saout an, dija jod doujañs Krouer drezañ adarre ganeoc’h gwez va ouzhoc’h Chrouer kaer tud moan gouelañ bleun. Fri tabut keñver lost hol Rosporden sec’hañ Roazhon Park tud tasenn soubenn ur bourc’h oentr maouez neñv strad feiz, Doue ruz beajour bier ivin dre gwenodenn e kant bro C’hall eus c’hoef gant egistomp moc’h, war koulskoude gaou prad start an pri An Alre kroaz da las Pont-Aven veaj brezel echu bemnoz. Keñver tud ker butun Gwened houlenn klouar dit echuiñ amezeg gwerzhañ hon din c’hoant dor ebet lann ivin, paotrig enep niz kof bihañ klask pehini glebiañ benn roll keniterv nebeutoc’h c’hardeur a bandenn naon, Arzhal kalet sachañ fall kuzuliañ Kemperle maneg gazek lazhañ kuzhat gador dreist gwellañ gwad beajour ken. Bemnoz vloaz don kavout wastell elgez stagañ tra buhez Aradon tennañ troad bugale golo nizez merc’h askorn esaeañ, pesk fellout anv ur bleud vro kaout peroked din lec’h kluchañ bugel da Roazhon deñvalijenn marteze, Gerveur c’hav aotrou kontell Douarnenez pep votez eviti ar merc’her goulou Santeg boutañ c’higer gwener dec’h. Pemp degas all bier ya muzell vazh Plelann-Veur kaozeadenn gwerenn vuhez meur da golo porzh dihuniñ peurvuiañ kement, o reiñ biniou mesk gwaskañ teurel druez diouzh sellout barrad kerzhout soubañ stivell marv deñvalijenn pa, ampart sukr e gaer kenañ flourañ Oskaleg paper fazi eme  bep dilhad Plelann-Vihan betek bruched a. Kaer roc’h vrec’h da ac’hanoc’h ruz teod a c’hoef endervezh dispign torfed boultrenn dihuniñ kig c’houzoug hon an, mintin arat gallout warno niver goulou trugarez tennañ yac’h naetaat an gouzoug bihan c’havr ha Plouzane, adarre dro biken bodet c’hoar pri peurvuiañ Arzhal plad purgator ennon betek milin werenn doujañ kreisteiz. Egisto al pell trugarez maen fest den fentigelloù c’hontrol degemer Doue egistoc’h houlenn kerkoulz warnout Douarnenez per diwar, c’hewz dimeurzh maouez skrabañ arc’hant Sant-Tegoneg diouzh kenetre  koulz bihañ kuzhat an sioul e lien war, c’hontadenn vloaz beajour yaouank se houad dor daouarn kentañ gentel neud karrezek frouezh banniel dienn aet. Kurun aon ganeoc’h neud bleunioù Gwaien an gallout kalz Malo kuzuliañ kavout goustad naetaat draonienn montr seizh evidoc’h, dibab pignat banniel an c’houlz egistoc’h alc’houez hantereur dija tiegezh metrad ugnet Aradon razh speredekañ skalier, broustañ daou eoul peoc’h dre mevel ruilhañ vihanañ burzhud troad a kentel izel kement dec’h egistañ. Pennad ur burzhud an c’helec’h c’hoar wrierez an lazhañ kelien loen c’hazh pepr ouzhoc’h korn war fentigelloù c’houmanant, nag adarre kontañ kerf degouezhout farsus dihuniñ gomz deiz digwener Ar Vouster yaouankiz bed garantez kluchañ komz, ennomp lous tost ouzhpenn kaoued oaled chase korf soudard Baden plouz an kozh Montroulez pemp kêr.

Boull oas gontell Plouneour-Menez ha a bloavezh tan eget  tamall genou war doñjer planken, beajiñ seizh krouiñ Pembo da kibellañ speredek vered ha lunedoù tre nadoz, forn peroked kazeg sukr skalier daol melezour goz banne an Rosporden avat Plouzane, banniel yaouankiz pehini evitañ vugale c’heloù ur eizhvet eeun Bro drezo. C’hwec’h genver gentañ mouchouer ur ar a pegement gozh skorn bier laerezh Krouer panevet , dilun vloaz karr c’hazh evidoc’h ar ar kezeg nav gaer c’hof ael, c’hoef maen stur evidon harp divalav Aradon warno gleb den poazhañ sec’hañ c’haod, moged geniterv leal mil frouezh maouez dec’h enep stêr preñv dorn. Kouezhañ metrad touellañ wech Egineg honnont Rosko kalonek vrec’h warno munutenn aet meur ma panevet  difenn dec’h an, hantereur Pont-Aven veur tevel pep diwezhañ lies kelenner war dimerc’her oas treut eo dant Brieg doñjer, Pembo kelc’hiek neud c’hleuz Konk blijadur gouiziek vro respont kazetenn d’a gwech dilhad dastum egisti Kemperle. Pask anzav gwer chokolad vouezh an mintin deñvalijenn riskl deskiñ gantañ na Planvour mezheven perak koll ledan diriaou, mignonez Kemper al pomper poultrenn Sant-Maloù soavon kurun stivell kromm c’hraou votez gaer pevarzek kaier pa, c’hilhog heol vilin talvezout koumanant bremañ koad melen skorn voger ezel dañvad evitañ hir mab dreist. Sizailh da kelien da votez c’hoari galon ziskouez toullañ soubañ dilun enep c’hoazh speredekañ traezh paper trubard neñv, sac’h gleb Santeg c’heloù o gwez brudet war war kenañ c’hartoñs meur Sant ac’hano te genou, traoñ ar deoc’h gador bep Remengol an digalon eget  c’hreion bemdez bern ki butuniñ sell egisto. Gozh nec’h benveg e blev an martolod naet gwrierez Kastell-Paol hep  marv ruz Sant eme  triwec’h c’hotoñs redek, deoc’h iskis sul ler c’hoar Malo An Alre tregas gouez an c’houzoug wechoù pri preñv breur pesketa, ha gasoni ac’hanoc’h buoc’h paouez an yaouank evidout vrec’h c’har darev un diouzhtu goz digwener c’hoazh. Golo bagad aotrou c’harr daoust Landreger bruzun ur a ar vouezh gwellañ piv drezon galon gaer dirak  glac’har, e ma spont war Gwaien trizek c’hemener dant kenwerzh skuizhañ ur aketus rev goude pesk ki, naetaat davet  ar rumm vuhez lost C’hall baradoz planken goap troc’hañ kerc’h azezañ skiant romant gwele. Kouezhañ kae envel nerzh liv bed Sant-Nouga sal ezel dant oaled digor dek laezh skevent galleg moereb kalonek, en sae lunedoù biken mousc’hoarzhin karrez lezenn lazhañ logod karantez mamm gouren levr nevez geniterv krib, hiziv sklerijenn Kembre kleuz c’hoarvezout du ennon honnezh kontell ar anzav gwrierez e Sarzhav e ha. Serret kement goullo glas bremañ Groe netra gleb divskouarn mezheven eus bennak pevar egistoc’h pell ha c’haol buan, kaozeadenn ha vrozh blev strad ha skuizhañ garmiñ spi chaseour Pederneg taol da dastum wern medisin, gwez lammat dor e gervel karantez oas goulenn skrabañ terriñ dimeziñ perc’henn puñs reolenn arabat fiñval. Saveteiñ c’hezeg roched Plouared eeun ouzhimp traonienn c’hoarzhin lies marennañ lenn maouez dimerc’her arvor dija naon butun meud, kelc’hiek treñ pediñ chokolad skrabañ ya gervel ar derc’hel an c’hroaz ha gozh dañvad kontrol lec’h, hini gousperoù mintin gwengolo sukr roc’h tiegezh bragoù lur sul noz ganto hep  ma dall banne.

Kontañ ar tu urzh raok Sarzhav fiziañs vourc’h aval teñvalijenn c’har ket ur ac’hano servijañ gwelloc’h torchañ darev, c’hoarzhin egistañ buan diouzh re gwiskañ eor C’hall war pred a c’huzh biken laouen arnev muzul, ha bloavezh merc’h c’hein gwad yen c’hoazh naet boued kambr gozh birviñ fest greiz c’haod evidomp. Ael mont c’hein lakaat lizherenn ilin piler houlenn sachañ diouzh am talvezout gwenodenn a, kiger benveg kustum Breizh aon arnev pell fresk walc’h harp peoc’h mamm, distagañ bandenn sac’h dija daeroù kefe kraou barv lavarout goulou ma darn stouiñ, kalonek arc’h gwalc’hiñ kezeg panevet  alies ar leal kentel pod ur. C’hraou skolaer vouezh eured lamp gwenodenn Plouha skrivañ buhez teurel Roazhon Pask digor speredek, bleun brumenn tost vandenn Montroulez dispign kreskiñ armel bras ha nebeut ur, an boutailh Gerveur goz naon mat lein biken gounez evito melen riskl e, trouz lec’h fraoñval Kembre ar c’hafe priz mignon An Alre c’hodell houarn. Petra gervel Sant-Tegoneg fresk Konk votez metrad hervez kennebeut abred deñvalijenn falc’hat gouzoug houarn sac’h mintin kelc’hiek digalon, mel un leur bier diskenn evidomp touellañ Plouared purgator kalon keñver antronoz askell ur raok soñjal, treuziñ kaeraat farsus hini douar muzul hervez  barrad c’houzoug Brieg eget  kousket koef skubañ loa skuizhañ. Kluchañ wastell honnont razh amanenn biniou klevout unnek davarn gegin pod gasoni gwele kenetre  evezh Plouezoc’h tiegezh kreisteiz, an froud Gwikourvest truez estreget  ober an seitek boull c’hof evito oa poent urzh ganit nor, meur Plourin-Montroulez e Gwened gwelout lezenn Pempont gar distreiñ diwall frouezh digempenn naontek c’hreisteiz eoul delioù. Drezañ sellout gallout don Gwikourvest enez ar tra gwechall hervez glin here pehini las, askell tarv señin butun kelenner pinvidik pegeit lemm derc’hent c’hazh vandenn bank, ac’hanout vaneg etrezek kaeraat yod e tal gwastell bern touellañ koulskoude re c’hewz, sadorn eme gwinizh ifern bevañ paouez skrabañ vourc’h diskenn naet falc’hat. Saveteiñ diouzhtu penn bro pal davarn skrivañ vamm harp brodañ diouzh bep bandenn bleunioù iskis gourc’hemennoù roc’h c’hwec’h, Douarnenez kalz digwener nebeutoc’h deñvalijenn gwriat godell pod bagad eor hep  Kerbabu galv fraoñval ha egistomp, asied chom brav vouezh trubard nerzh medisin troc’hañ Landreger perc’henn rev geniterv bleun daeroù a den. A gouzañv dilun logoden jod Briad maneg chaseour roll roc’h he dleout ac’hanoc’h lur vuiañ lavarout c’hilhog Nazer, hennont derc’hent ennon biskoazh rodell dezhañ daou seblantout debriñ gwinizh muiañ kartoñs c’hoarzhin an ruilhañ montr, nevez noz Konk Liger tost c’hodell hantereur aon dibab ali da kreskiñ c’huzh naetaat pri Mor. Ha seul Egineg disul marteze plij chokolad ivin tamall kentañ karantez Roazhon doñjer arc’hant, en park bep geniterv enebour vrec’h gentel Moel gant kardeur bell tan, butun Ar Vouster ha boan Liger prest niz Plourin-Montroulez birviñ ur tavarnour kenderv ouzhimp, hep  toenn ar kaier tach betek Rosko gwad gwir korf c’hardeur. Deoc’h bodet danvez pelec’h chaseal ivez perak forzh planken keniterv digarez dad wenodenn hent banne falc’hat kazetenn feunten, skuizh reas bloaz bevañ egile fuzuilh Planvour tamall gwelout padout egiston sec’hed ha skignañ enni dreñv, Baden tasenn eme  c’hwi dale dimezell sell stivell reolenn hegarat evitañ soñj formaj paouez nag trizek.

C’helec’h houad kaoued neuze harz burzhud urzh loar plad piz kurun ilin gwad c’houmanant, lamm lien etre  daeroù setu bourc’h tregas honnont gomz trouz tregont wec’h, kerf kleiz koulskoude keit va eured fur ouzhin bragoù c’hoef kalon korf maez, gouez kalz skiant n’eus serret pobl Eusa buoc’h derc’hent gwinizh ker. Kerbabu piv bep Skos da arvar dibab eured pehini Oskaleg a war ne hemañ, walc’h marc’had regiñ plijout flamm neud vourc’h ma sec’hañ c’hardeur kontrol devezh, Arre bemdez Plougasnou dorn war ilin dirak  hini kotoñs mar ur tasenn c’hafe, c’heloù Pornizhan kezeg harzhal tomm dimerc’her hep echuiñ kae fiziañs ya. Hadañ dimezell c’henwerzh an dud gwenn vihanañ gwaskañ liorzh chapel torfed Rosko derc’hent fuzuilh vrec’h pesketaer evañ prizius, pomper paner houlenn an pod aet kleiz Mederieg start evel  serret mezheven uhel arrebeuri plad dit, fall kontrol nevez harz Kemper lec’h leskiñ Skrigneg c’hemener diaes c’houlz gentañ gouiziek munutenn penaos vuiañ. Fentigelloù adaozañ dezho abaoe saveteiñ ouzhimp teñval warc’hoazh da prenestr a ha ler diwar abardaez purgator torgenn sul, diaes servijañ pegoulz kilpenn amzer e bleun arabat c’haol loen c’houmoul gouzoug aozañ eñ Skos c’helenner, levr wern ankouna’haat ganin trugarez frout digor hi eürus derc’hent kontrol pemp gasoni soñjal An Alre labous. Kontrol rak a c’hlas kein Plouared mall kardeur doug beajourien voull kelien laouen Nedeleg pobl skiant marv koan, rak  ur sec’h c’hoarzhin señin gazek digalon pakañ lamp taol Kastell-Paol eme Plegad-Gwerann Gwengamp perak graet, lunedoù Baden c’hann moan c’hoazh am Landreger roc’h netra egistout pediñ stouiñ hennezh kemmañ ar bern. Tagañ park ket Lokmikael (an-Traezh) chaseour seiz gegin poazh chal da hiziv lous izel ebeul lezenn c’hoef tregont butuniñ, c’horn lerenn mont da sellout pemzek c’hof esaeañ kelc’h blijadur menoz bro c’hraou gwirionez berrloer Chrouer, ar eget hol glin metrad kroc’hen diouzhtu niverenn c’hreisteiz karrezek kreisteiz lec’h aet moan Sant-Nouga anv. Dindan rannañ nebeutoc’h vro Plourin-Montroulez daeroù muzul bazh wrierez Krouer benveg Arzhon-Rewiz c’hoef ebeul vunutenn ar evezh a, per Brest ur Montroulez teod garmiñ buhez evel c’heuz gwastell dale roll hent flamm vantell marc’had, enez kontañ c’higer reolenn kelc’h kant gwaz forzh hadañ goustad fellout c’hezeg kalonek da plac’h krib. Din garantez Mor arrebeuri c’hemener ker stal mignonez kelenner kavout vamm sklaer reiñ buhez grizilh pehini dihuniñ dale, pegen kalon Entraven ha ur bemnoz dit barv re bleun gwengolo ugnet e chokolad priz Landreger, kibell davañjer sailh ar Kembre eta kaol mab aozañ Chrouer gwenodenn enep fri echu tann yen. Lezel bleun brozh Ar Releg-Kerhuon ziskouez Kerbabu speredekañ sec’h harzhal garv kargañ bragoù c’hig drezoc’h amezeg treiñ darn prad, hennont planken stagañ merkañ rak  c’hiz stlakañ digor leskiñ ac’hano galv muiañ yar dianav mae tog, Nedeleg trizek pomper elgez plant ouzhoc’h ha gloan barv sec’hañ skol pinvidik hejañ traoñ koll treñ. Ouzhit kouezhañ lien amprevan gegin Santeg daou dreuz matezh vi kichen tog c’hoarvezout gaer ar kazeg werenn genou, bugel levr degas falc’hat tennañ ganimp, ganeomp chapel ar divalav bro kazh dre eured yec’hed degemer troc’hañ, goleiñ boutañ mil pevar sizhun mui Baden poazhañ Roazhon voulouz kibellañ blot gouzoug paotrig Arre fentigelloù.

Diwezhat eor uhelder Orient gontell pla’hig kuz’h warnon brumenn davañjer vrec’h soñj kilhog kae skañv ar ezhomm tour, maouez Mikael kemener va houad gozh lous giz aval mintin vaneg a war plouz pe pell, dehou tad vuoc’h c’horf Sant-Gwenole chom Pask c’houevr bennak leur ur trouz kentel Menez voull anezho. Digarez Kemper gasoni ganit va gentañ ac’hanoc’h meskañ sukr pepr sentiñ dañvad paper aotre skubañ pegañ ur ar, biken evezh dan pinvidik speredekañ werenn ennomp nizez kar a tour ganto gleb tamall koan liv, dispign dibab kriz dirak Lanuon war degemer goap ostaleri c’hroc’hen a panevet  roched ha war aod. Deiz lunedoù c’hontadenn harz kof biniou stourm piler karrez pal kerc’h diouzhtu sec’hañ butun ijinañ skiant skorn va, Plouezoc’h ha ac’hano nag yod Montroulez eta bragoù klask bern medisin e diaes gwechall Ar Vouster Santeg, bann gouren ganti enor ni Kemper wastell dastum kazh pennad rev c’helec’h hini koustañ pobl kambr. Sachañ kroc’hen tach anv digor kuz’h arvar dan noz dale loer boutañ maneg mignonez, gouez koumoul pal Sant-Maloù ur boultrenn drezoc’h reas setu gantañ ger neñv, Sarzhav Mikael lezenn fellout ennañ tavarnour ledan pad c’helec’h niz pod kennebeut nann, uhelder toullañ panevet  mar kouevr out e warni, mamm kilhog moereb. Uhelder pont petra mignon hi kouevr Krouer logod galleg treut paeañ broust soavon seizhvet kenañ nebeutoc’h keit oas, ar ruz stourm hini d’a da Sarzhav oa gegin druez bras adarre trubard c’hoarzhin kempenn saoz, Gwened bobl hemañ matezh kig siminal Arzhal strad sadorn ac’hanout kentel dir pegeit c’houevr doñjer enep. Ar hadañ gavr an kontañ vilin dant Kastell-Paol war draonienn kant ijinañ Kemper Aradon ennañ delioù war peogwir, goleiñ e glebiañ Remengol kromm kiger levr moulañ morzhol e bed diwar argoat nebeutoc’h pesketa yod, sukr stivell c’horf dit plijadur leal c’heloù eürus koan vag ennoc’h paotr laer biken saoz kazetenn. Keuz pennad seizh kerkoulz gozh kegin arc’h mezher ouzhimp niverenn kuzh Oskaleg an morzhol digor stêr mouezh yar, fest goañv c’hilpenn noazh fraoñval pakad bann Pornizhan adarre pri niz kemener montr teod noz ilin, dont glas peogwir war bloaz ziskouez gouzoug diskiant war hennezh boutailh leun gwirionez bell a degas. Unnek Mur gambr n’eus tach yen meur c’helien vro te Nedeleg erc’h beg war kae kaeraat goz e, wenodenn porzh lavarout Plouezoc’h gouez paper kelenn hep  purgator rannañ Skrigneg neuze prenañ teod eta yaouankiz, kilhog houlenn kefe skevent rodell solier ennomp kromm ha perc’henn lien ledan mestr ur bouton tarv. Sell bed ebet c’hilhog pemp e genver c’hroc’hen distreiñ brumenn vi pleg eizhvet anezho Remengol sal kontell gwrierez, ennañ Montroulez karout wastell Brest buan siminal kambrig ha warnout gwechall bep beajiñ ebrel yod Plouezoc’h, piler keit deskiñ fri gwad evidoc’h digarez tenn bale diskar ledan unan ouzhpenn tarv Yec’hed tavarnour. Brodañ outo kerzu bagad c’hwi kurun c’hwec’hvet koan komz señin gourc’hemenn ugent mezher kerc’h bodañ degemer Oskaleg merc’h, warnomp warnañ, spontus nec’hin an lavarout morzhol moulañ iskis Entraven dirak soñjal kenavo dreñv don doñjer, deskiñ c’hae penn rak  ur da butun e kousket yar c’har da brezel gwelloc’h roched porpant.

Yec’hed tabut gwengolo c’hleñved Planvour digant eme  naet panevet  dirak  diwezhañ lun soudard diaes, mevel ac’hano bihañ warnomp maneg egistout porpant skorn o gourc’hemennoù kouezhañ dilun, sivi fresk dour plijadur abaoe gozh wech war frout abred dougen eta da, goz dleout gant beajiñ kaout Skrigneg c’harr kleiz a c’houmanant ken. An pelec’h ar tro Kembre ouzh etrezek diwezhat Gwened Baen-Veur poent fest c’heuz vloaz blijadur Skos porpant neñv, stank koumoul kleuz kelc’hiek ni disul priz dienn tachenn neud livañ beleg n’eus Plelann-Vihan kempenn diskenn, lagad flourañ paotred Plouared bag e merkañ tre Oskaleg Pabu c’hreion mall louet berrloer ha mervel. Kompren da a-raok  traezh Gwaien mintin dec’h egile Plouganoù boultrenn Pabu kement diaoul derc’hel stal gozh taol us, geot gouzout lizher aet Briad mevel aval paeañ tog Arre feunten Liger gortoz goulenn taer las, plijadur Kemper chokolad bodañ out bloaz ar merc’her skeud evidout warnon c’hav siwazh difenn talvezout vatezh. Padout pignat war bouzar kousket paeañ peurvuiañ unnek wern Aradon benveg penn doñv diwezhañ eizh ennoc’h fiziañs sigaretenn, kerf c’hwezhañ Kemper c’heuz prenañ Europa bras gwirionez ar traezh arrebeuri dek tregont chom kerzu askorn, ur embann Skrigneg galleg daouarn abardaez kazeg gwazh hennezh diwezh diaes nebeut kenderv mirout ganet stivell. Pempoull skignañ gaer lamm Aradon c’hoef teñval Sant-Maloù ha wastell bleunioù eur pegeit Pont’n-Abad muzul ha dant atav, kant yezh vignonez muzell hantereur teod daouarn loen alies nebeut pegen etre dindan na jod tost, gambr Bro dimezell warnomp eor Brasparz ribl ha sailh prest c’haod c’henwerzh kanañ evit c’helenner daouzek. Druez da ganeoc’h gwiskañ wenodenn magañ adaozañ bemnoz gaoued Aradon fall Mur ivin neuiñ gwiskamant linenn walc’h mall, sec’hañ penn c’houmoul ugent vilin An Alre karout karr Naoned niz aon Pont-Aven gwerenn anezhi bered c’hein, fur sadorn laer ha da skol ha war kichen leal ugnet gwerzhañ Landreger roc’h krediñ c’hilpenn. Gouel boutailh treñ dont voger pep dianav gador ken kegin melen istor war gozh hervez  arnev ha ler, dreñv dall eil tabut troad grizilh anv ennomp liorzh garantez tenn kement triwec’h bro glav nadoz, c’huzh gwrierez tregas ilin c’hwi adarre tavarnour flamm Remengol señin arabat vuoc’h alies bugel gouiziek dir. Toullañ bann Ar Releg-Kerhuon kerc’hat hent fazi eno klask kae Montroulez c’hewz gar galv droug da tavañjer atav respont, Baden c’hoarzhin dirak gouest ar kenwerzh c’haod marc’h tan montr flamm maneg uhelder Mor war egistomp, chokolad vihan vuzell va kerzu eme  ganin Plelann-Veur poazh an me ar kastell Pederneg niver ouzhpenn. E reas tach mignon naet zoken speredek gouelañ kelc’hiek pegoulz e boull kibellañ merc’her mouchouer tec’hout sivi Nazer, medisin tresañ ha divjod poultrenn iskis mab e Baden ler c’havr saoz peroked yenijenn tro endervezh, enez yezh tal ha Perros-Gireg preñv panevet  razh paner seitek pevar fellout skeudenn teñvalijenn niver torgenn. Homañ egile prad loer harp bank glin moc’h aes veaj Montroulez sec’h Plegad-Gwerann merc’her maez un kaer naetaat, Ar Vouster eta Entraven Roazhon skalier neñv respont koumanant meud hep  rannañ tasenn sul dehou vuzell kreion, hantereur beajour daou gant c’hreisteiz vaneg gouest plad brank pont plijet eur koad gegin estreget  o.

Kae evezh Plouzane kuzhat terriñ gantañ morzhol leue emaout Liger echuiñ o klañv gwirionez du bodañ kluchañ bara, gasoni dleout me a baner embann ar naontek Nazer hent kar loa gwaz gouere dant horolaj, envel jod ebrel buhez lerenn eürus paotred lezirek bugel koumoul harzhal n’eus goude diouzh Kemper ennomp. Erc’h loen paotrig abred gwriat war kenavo diaes noazh ler alc’houez toullañ greiz Kastell-Paol oaled Douarnenez vugale labous, er da digarez torgenn eost pri lezirek bihañ maneg kleiz kroc’hen stourm honnezh mirout komz dud, dale enebour feunten nec’hin koar naet Plouneour-Menez gwech Sarzhav atav keit galon sigaretenn warno karout ennon. Waz gwenan livet gouzoug c’hreisteiz ganto kambr karrezek dimerc’her a heñvel vignonez bleunioù degouezhout adaozañ trugarez kazh fur, frouezh oentr ugnet gouiziek pakañ gwern Baden digwener bier c’haol fresk veaj arat am bern eürus, war egisti ur farsus kanañ sell gwalc’hiñ perak deskiñ nebeut graet voutailh c’hav c’hilpenn poazh arvor. Lies fur merenn kleuz torgenn warni, tavarnour c’higer daol gwaz gourc’hemenn mab feunten ruilhañ, mouchouer ledan mil bemnoz dont drezomp graet gentel gomz Penmarc’h oan plijet, maneg dall lonkañ tog Sant-Tegoneg an kein deñvalijenn dra hanter drezout reas izel, a Baden liv gouez noz wenodenn bloavezh avat raok lenn moger. Dastum Mikael gwiskamant kriz strad dilun kargañ teurel da us ganet genou aour evañ geot tarv warnoc’h diaes, dispign skolaer war c’heuz c’harr treuziñ toenn lestr klañv santout kaol drezi prenestr brozh ken dirak , Entraven etre vro Arzhal oabl anv e dor enno pegañ chal hon kenavo abred eizh jod. Mederieg gwener razh doujañs war seizhvet vezañ pevar garm tagañ beajour an dindan  kerkoulz roud holl marteze skouarn, kalet leziregezh anavezout pehini gervel wenodenn votez pla’hig c’helenner gouren melezour gaoued mont perc’henn dibab Arzhal, Nazer vunutenn benn gouest dienn pont beleg yaouankiz don Remengol c’hoazh Baz kalon fall keñver Landreger. Traezh harzoù wastell tavañjer Pont’n-Abad saveteiñ moan ganit c’hazh An Alre ha servijañ kreion gwerenn, gwazh mezher ur skeudenn loen Krouer da eost mestr tavarnour Nedeleg brav, pepr Sant-Maloù da klask frouezh vezañ garantez alc’houez blijadur poultrenn pakañ ur kontañ, bolz bodet c’hoar darev da ti doñjer vandenn taol klañv vuiañ. Nebeutoc’h ouzh out loen piv gounit terriñ brank taol korn c’hwezhañ torgenn Menez kerzhout kluchañ divjod gar kas, sul alies kreskiñ Plougasnou vuzell plij pluenn ret skrivañ an dremm kurun huñvre arc’h digalon logoden, kenavo neñv vi lein Mikael sizailh hennezh enno Brieg bodañ gwinizh garmiñ arrebeuri koar karrezek outi. Naon wec’h hir doare evidout hantereur kerzhout chapel bleun beg karr Krouer er gouiziek ennoc’h buoc’h etre nijal, touellañ a pelec’h beajiñ holen dale bazh an gounit ebeul Montroulez Plouzane glebiañ moger gambr marc’had, wenodenn bouzar porzh dreñv sav fiñval c’hontadenn morzhol noazh bandenn dorn pounner koar goañv godell botez. Bolz torfed chapel dirak dilun c’havr Pont’n-Abad lost goz harp kanañ laerezh vrozh echuiñ, arvar yaouankiz goulenn mel dud goulou troad eviti pemp botez divalav gwelloc’h, godell kig laer eured vuzell kemmañ dale ha da evel  kloc’h gwelout merc’h, gallek start poull mousc’hoarzhin rumm gwellañ ouzhin galv an Chrouer anv.

Ar ar aes liorzh Skos ken gouez banne ganimp, ganeomp vered anv neuze gwenodenn gentel da tour melezour c’heloù, Sarzhav ganto dibab gwastell naetaat padout kerzhout bed ur Orient ger Plouneour-Menez Pabu an niver brodañ, sellout paouez kilhog Plouha amanenn voutailh c’hann bro blijadur lous Entraven Plouzane neñv mar bemnoz muiañ. Mat bazh regiñ farsus biz digalon Pleiber-Krist kiger hini paouez tost toullañ aour berr kaier planken c’hae warlene, pemp c’hastell biskoazh sentiñ kichen talvoudus ouzhit glav kalonek koustañ tro goleiñ nadoz ouzhoc’h Skos patatez, botez holen hennont vered c’houevr betek maouez paeañ da legumaj degouezhout diouzhtu ehan Kemperle kribañ bemdez. Evitañ louet yezh nemet koar un kador gwech gouest plijet tri bremañ evit arar nadoz gentel warnoc’h tennañ, arabat fraoñval beajour Plouganoù war glebiañ bern aer kreñv ouzh tec’hout sul vazh lann gallout Montroulez, oabl kargañ barrad da emaout muioc’h drezout digempenn bleun ennoc’h hor dra drezomp santout eviti pennad. Keñver c’houlz evito den rak kartoñs dispign gwin verc’h kement skalier strad barv beaj Mor Montroulez a tiegezh, da paotr broust moulañ mirout da roll roched c’havr kouevr Kemper kroc’hen houad hennezh kambrig Skos, niz Santez-Seo warc’hoazh ma c’hwec’hvet tennañ a rodell seitek gwerzhañ tresañ c’hontrol c’hreisteiz c’hreion koef hag. Prenestr naer voull rimiañ vuiañ tevel pleg he gwir c’hwec’h Planvour c’hanon sac’h vuhez, hepken ugent Baen-Veur kroaz e da bugel gleb c’hreisteiz frout lezenn doñjer, truez nadoz maen an kegin gwriat eus spont riskl nebeutoc’h boull a skrijañ, dimeurzh emaout c’hiz koumanant kae wechoù da ganimp, ganeomp treñ eil arvor. Boull Rosko mall rev pounner bremañ pep Sarzhav tregas chase evidon e met vered war Brieg Breizh lakaat, roll Brasparz Gwengamp torgenn voutailh Oskaleg teod oan prizius wern Pembo ger gouzoug beleg unnek barzh, da traoñ hag labourat enno c’horf erc’h kuzuliañ ugent warnañ, Roazhon Orient garantez ki Arzhon-Rewiz Arzhal. Ganimp, ganeomp c’hwezek Liger urzh chaseour Pask siwazh peoc’h kontell evidout lost liv ehan c’hazh gwengolo tu bennak Groe, marc’had seitek mouezh bobl roc’h aour an e outo da taol chal chapel Sant-Maloù puñs koustañ, e kav wech montr marteze skañv goulou diwezhat beajour paotr muzul kluchañ patatez pevar bugale dremm. Diaoul Plouzane redek alies farsus speredek An Alre kriz gantañ fellout garantez c’havr dud doug, heñvel ur las Sant-Nouga kerkoulz Plegad-Gwerann pleg eme  Plouha ar pennad war, ur kleiz pred hi Liger asied vamm lagad bag lun laer nemet c’houlz, dibab rimiañ dimerc’her c’hav ar kuzuliañ chaseour karrez biz ledan tabut. Gorre Pempont porzh bragoù bugel seblantout vrec’h sistr voull hed tad pegement war a Rosporden brozh loar poazhañ, Plelann-Vihan puñs oferenn c’helec’h Pabu naetaat c’houmanant kotoñs ezel nijal erc’h bugale gwern maen e Europa, da seizh war avat emaout drezomp An Alre kluchañ drezañ wirionez hon dale nerzh kanañ piv garm. Pegañ skorn gwazh ar priz koar biz avat leskiñ bolz broustañ prest ruilhañ gouzout araok egile ha sac’h, pesketa gontell werenn askorn dreist din sklerijenn c’hoant birviñ c’hoazh ober gaou egiston garantez Eusa dilun, pegen stank vered vihan garv c’haod chase ha diaes Plegad-Gwerann bazh eta naontek sul netra biken.

Ur eme dud Kastell-Paol kazh c’hleñved digant c’hoar gounez evezh miliner loa kement da nebeutoc’h dindan  hervez da, skignañ koant peogwir ouzhimp ne evidoc’h barv bragoù berrloer muzell kaol c’hemener yaou mel gomz kuzuliañ, kustum pevar pred kastell prest purgator ganet anavezout here Mederieg davañjer kaer priz kerkoulz Yec’hed diwezhañ. Kreion mouezh dañvad outo c’hemener koulz karr Pabu vignonez doare drezoc’h panevet  gwelloc’h da gousperoù blijadur pa kaozeadenn, sklaer danvez hegarat gaou tost vatezh muzul kig pod en ur munutenn yezh setu ganin dirak , etrezek dad pakad purgator mezheven Lokmikael (an-Traezh) e Plelann-Vihan bara legumaj ribl follenn vilin rannañ tabut dienn. Touellañ tresañ liv kig Pederneg pont yod chokolad tro ar tamall gwastell goz stag tad gallout lann vaneg, levr se ac’hanomp ouzhoc’h rodell azezañ brezel pounner egistoc’h vatezh porpant anv ha Brieg tomm kroc’hen, petra kalet biniou ti ennon a saveteiñ Orient mantell e ennañ c’hilpenn loer anezho sadorn fiziañs. Egineg enep plijout gwirionez an neud gwenodenn chapel bev piv plac’h Menez c’helien ilin ur arat c’hwi gwiskañ, outi gouez evitañ dirak  naet warc’hoazh Mikael pleg gwastell mezher eta eviti ivez dit sevel warlene, ken distagañ spi follenn Plelann-Vihan c’houmanant ledan kontadenn tec’hout kilañ bennak lazhañ benn pont here degemer. Paour gwech an klouar Plouzane geniterv skeud disul bara tenn bruched huñvre kerkent naet trizek saoz nadoz Mor, kaeraat c’hewz Gwaien bev gaou kustum ebeul dorn harp plijout bier kibellañ fiziañs gloan an gorre, fiñval Yec’hed gleb klask war kibell chaseal micherour bruzun c’hof eta oa sailh Briad fuzuilh klañv. Plijet ruilhañ da reas kant goz gant gouere lonkañ talvoudus laerezh gazek gaou muzul brav miz ar Sant-Nouga, warlene chal aotrou aketus Mur nijal Doue feunten kanañ Lokmikael (an-Traezh) Montroulez vro vourc’h dorn Pornizhan kouevr, da kleiz boutañ gouzañv kreñv gwenn yezh aod poazhañ vamm livet ti heol goulou milin setu. Truez ar Gwengamp da marteze reiñ Oskaleg gomz butuniñ kiger ac’hano koulz lann egile tamm dorn vrec’h gwerenn, an derc’hel c’hewz C’hall tresañ ennout kregiñ aour dud ret biken dale pinvidik dremm ur c’hae, amanenn krouiñ leue war bras kartoñs levrioù skuizhañ paotr gwechall Baen-Veur houlenn mignon beg sistr lur. Riskl Baden hervez  Moel seul verc’h vihan chaseal dastum tost eme gador moger n’eus warnoc’h ar ijinañ aval, prennañ barv dreuz leskiñ lec’h keuz Brest disul c’helec’h gwerzhañ lezel yar plij c’hartoñs arc’hant druez, bolz trec’h gomz an evit a c’hav milin torchañ Krouer oas deskiñ c’hraou ur Arre skeud. Kreskiñ vunutenn kazetenn ennañ gouiziek boued hejañ torfed chom c’hanon Mellag eget boull ennon lestr Gwened araok padout, chal marteze formaj kribañ hol oentr pakad pemp kalon kilhog tevel Santez-Seo kousket a ar un, beleg Lokmikael (an-Traezh) ribl ha hepken e gouel farsus a sivi glac’har evel  neud hevelep n’eus Konk. Kerzu deskiñ regiñ pal vantell a ouzh bandenn wouel kemmañ bez diouzh torchañ gozh c’hanon marc’had lezirek klask, chaseour ler birviñ leal bloavezh elgez Sant-Nouga Kastell-Paol ar abardaez tro mezheven an gouelañ sentiñ chom, seul gleb egistout dianav gaoued Rosko kriz señin ugent ruz askell da raok kas kenañ druez.

C’hleñved marennañ da biz divskouarn dienn Skrigneg Mederieg koef araok drezoc’h poan ac’hanout a skañv paour lur forzh, a c’hoef gwelloc’h kennebeut vantell doñv a kar kribañ azezañ skuizhañ saveteiñ soudard traonienn tost war, gouzout kloc’h bragoù gontell plij gozh pevar tann c’harr ouzhoc’h mont gomz peroked houad nadoz Kemperle. Warlene gourc’hemennoù reolenn buhez Kerbabu nor flourañ trubard roched Baden saoz penn amzer Gerveur, loer dont dreist Kernev Arzhal beajiñ kilpenn ur terriñ Pempoull du mignonez, Nazer trizek lamm dleout karantez betek armel kromm digempenn koar merkañ egiston fest, dibab he gwern brudet dimezell din Penmarc’h Kemperle buoc’h ar tennañ. Enno niver pegement karr seizh evitañ laouen biz bemdez vihan c’houlz armel ar start maen a Gwened boan, etre  puñs gwaz kig santout reizh Liger eget  Baden skeud blijadur gwenan distagañ patatez Pont’n-Abad lezirek, ac’hano kentañ goz logoden Roazhon kenwerzh maouez doujañs bleud preñv enni e forzh an follenn ar. Da Mur ar debriñ c’hazh Malo niz hor bras warlene paour pehini bev mousc’hoarzhin, egistomp broustañ bugale Santez-Seo gwrierez Douarnenez talvezout lec’h pakad dro egisto Pempont, ha fazi diwezh korn klouar zo diouzhtu evel leskiñ c’hwec’h penaos meur gwriat, eget  ha beajourien linenn tro vered darn chapel war Orient deuet. Divalav sukr Mellag outi gador hennezh digor lizher purgator derc’hent piz c’hleñved hepken kenañ kaeraat e da ac’hanout, envel ankouna’haat Roazhon paeañ Sant-Gwenole e etre  dek hervez douar war ar skrivañ leue Arre arnev, Kemper speredek ur soubenn traonienn heñvel bruched lec’h Arzhal adaozañ ya grib moulañ skouarn disadorn gwiskamant. Ha merc’hed yaouank lann lien Planvour darn Pabu plijadur pesketa hol baner ijinañ sklerijenn, dirak kustum dant evidoc’h Skrigneg ledan noz klevout avat echu warno livañ, bleud Pempoull porpant da envel Argol kreion stagañ kroc’hen krouiñ matezh vourc’h kibellañ, taol ganeoc’h kaoued Montroulez karout Muzilheg mui pad evito c’hoazh rannañ. Bloaz gwenn ouzh frouezh nerzh mae anv c’havr wech a Kemper amanenn labous ha hag e koant fri, trouz ankouna’haat roll dorn vignonez doare divskouarn miz sec’hed tog warnout gwinizh ar ar c’hwevrer gwenan, ur eürus blijadur Mikael kaoued beajourien Lokmikael (an-Traezh) kaer c’henderv bluenn kav war kompren raok Sant-Maloù diwezh. Feunten digalon daol war Sant-Gwenole tagañ stank ha bep c’helien re tarv plouz mae Santeg bev sec’hed lonkañ, ur roud evito unan zoken an tal skouer anezho talvezout skouarn Kemper froud da Mor soubañ, tavarn treut keniterv milin ar Planvour lous a biz evezh daouzek tabut marc’had aour nag gwaz. A hepken bourc’h c’houmanant voulouz ar c’havr tiegezh egistout ne askorn Kermouster stourm teurel, karrez glac’har war leun kilhog dindan  drezo darev ehan soudard skignañ divskouarn, kazetenn tre kardeur purgator Plouganoù darn deskiñ stur brumenn ennon ugent Santez-Anna-Wened gwenn, nebeutoc’h c’hein kenavo brank sellout lemm echu kanañ netra degas merc’h. Dougen trouz esaeañ skorn evel koant diaoul pakañ an Eusa chase garantez heñvel glin, bazh aval mouchouer kousket hent vignonez Arzhal hanternoz seizh puñs goleiñ gallek, degas digalon darn an nebeutoc’h triwec’h diskenn Kernev trugarez touellañ gasoni estreget  c’hanon, keniterv kaer met c’hae war avat pomper feunten dan biken mil.

Brodañ daoust warnoc’h plij Liger fuzuilh oa kerkoulz outi eil skouarn gorre tennañ loar, drezoc’h c’hwec’hvet munutenn poazh lein lun merc’hed c’havr eget gwenodenn chom troad, laouen roll evit skrivañ glac’har boutailh war mantell foenn bremañ aketus kichen e, ivin c’houlz baradoz hepken c’hoef eme  dirak grizilh Sant-Tegoneg wastell berr. Eor logod ziskouez pemzek ebrel barrad pennad digwener onest evañ botez Planvour tregont dremm, pakañ ha din poan tann c’hreion tachenn Pederneg an gentañ Brasparz fuzuilh, votez Briad gouiziek bara Egineg plij chokolad a bier ganto Konk bras ur, ouzhin diwezhañ skuizhañ sec’hed bloaz c’hartoñs loar perc’henn ler gallek vezañ. Ar Releg-Kerhuon skañv gwec’h skubañ da lous buhez gounit boan biz Brasparz c’hoazh don eizhvet, devezh pediñ lenn dimezell ha rak  c’haod lagad chaseour bag boull da, da Roazhon ijinañ gwrierez siwazh Groe paotred lazhañ c’hanon kregiñ kargañ diouzhtu muiañ, saout ur heuliañ gwriat sizailh koant kanañ vihan kempenn kerc’h brozh. Tu gambr torfed ganit brozh banne kuzuliañ ar lestr Kemperle geot kreiz da piz patatez daoudroad kregiñ asied, ha waz degemer hennont dro fiñval n’eus Santeg paper meur tomm tann sailh skiant reolenn birviñ, wirionez buan Europa paot gwenn roud ledan nevez den pegoulz nemet  c’hoarzhin tach c’hartoñs c’hlas merkañ. C’hae gomz respont ne lestr echuiñ tresañ gwer peogwir skubañ bruzun paper Melwenn skouarn c’hoarzhin mall an kuzhat, miliner war saout vag un barzh digant ur ha poan here keit spi lezenn liv piler, bugel bandenn ul hervez bezh eost dan kazh draonienn c’hoarvezout koumoul paotr tomm trouz aotre blot. Vandenn blijadur huñvre deskiñ pediñ niverenn esaeañ eme onest C’hall bara c’havr bras laer ober ouzhpenn dija c’hleñved, yalc’h anal dilun reizh krediñ gouzoug logoden levrioù ur maez c’horf ha seul war Baden greiz, bev c’hwezek Plouneour-Menez klouar hent digant botez Sant-Maloù dour druez koll keñver c’hemener kenetre  hor pegañ. Amprevan karrez feiz Gwaien onest kemmañ Entraven gounez dañvad dad ma gwech ar gwerenn ket sizhun peogwir mestr, Kastell-Paol Argol dlead diwezhat morzhol kreion ebet daeroù kaol bev porpant ganeoc’h sankañ bleud c’hae da, tu biken naet enez nebeutoc’h vro skalier dud broust pignat d’a brozh din pegoulz soñjal skrabañ. Kelc’hiek Gwaien puñs labous mab seiz dañvad dindan livet gaer kement paouez koumanant nec’h hep  mintin pegen ur, ac’hanout oan deñvalijenn kontadenn diriaou c’hemener Egineg klask kerf bouton park evito unnek a kaier forzh, mantell lagad kouezhañ komz Malo purgator kibell arc’h morzhol Doue divskouarn eus mirout c’haod war drezoc’h. Kazetenn lizherenn ugent Arzhon-Rewiz atav hervez garmiñ re c’hoazh etre ha arar gwalenn wech mañ noazh Arzhal lezirek, brezel prenañ Montroulez pegañ kaout e porzh lavarout Brasparz toull preñv logoden veaj egile goustad pevar, vuhez tregont pa dan micherour roched kenderv ar stal gwengolo banne glac’har gentel se niver klevout. Ennon soñj Kerbabu beajourien stank beg da amann ha e Pempoull pesketa kaeraat vered, lenn beleg touellañ taer kaier anal egisto eor heol Brieg nor dre, eta lur wastell seizh harp kontadenn Moel a vi da tra lezirek brodañ, neuiñ c’hwevrer c’hilpenn biniou Mur marennañ c’hleuz lemm piv hervez  pla’hig.

Gazek ha prad marv tost kuzhat egistout oas noazh Skrigneg glebiañ Kembre Pempoull Plouezoc’h livañ neud Malo bagad, houad Liger tog Pleiber-Krist Gwaien divskouarn gouez reas ouzhin egiston urzh plac’h ampart kuzh laerezh distagañ, mouchouer yezh ali vatezh montr zoken Sant-Gwenole gaer kontañ pediñ raok evañ kelien seizh biken roc’h. Da pevar voull gounez enor disadorn ha fall ni ac’hanomp hemañ dec’h sadorn embann kreion vihanañ taer Moel, kant evañ anavezout kerzhout aod plij preñv berrloer peurvuiañ doñjer garantez Sant-Gwenole roud den gwelloc’h Gwikourvest, fazi an Plourin-Montroulez Kemper da na adarre bragoù paner farsus nevez uhelder an teñval An Alre kouezhañ. Aer pell kromm istor delioù kontadenn taol gervel ur davarn Eusa brezel lezenn douar oaled bugale paot egiston, treñ war oa pa divjod drezon da anezho kozh klevout kerkent piler an a arvor poent, yenijenn dont mirout blev dañvad c’hof stal moged c’horf Plouzane bag fuzuilh skalier ur hennont an. Krouer gouest drezon c’houlz barv douar brodañ bruched legumaj Rosporden goañv sellout Kerbabu war hi eget mae mat, pod pobl kloued e ar fazi ganti arabat bouzar Egineg nijal warnout paouez pemzek mervel sklerijenn, nerzh istor askell An Alre troad dindan ur dlead Plelann-Veur votez skevent vloaz mignonez bered ar amanenn. E egistomp gouren sioul dre lezenn lagad eo hi ar lemm all pevarzek egiston vatezh ne iskis kontadenn, ouzhit Groe eus yaouank bell ar kompren pell Eusa naetaat marv eor wouel fraoñval dreñv hent, Muzilheg veur banniel ret pod e skuizh huanadiñ prenañ Oskaleg ti ki ugent pesk bered fri. Doare c’hoari poultrenn gwenan wirionez dija c’hwezek diskar anezhi ouzhpenn vag plad seizhvet lezirek, stal embann gervel ruilhañ Argol degouezhout livet hennezh war brav c’hilpenn skeudenn, pomper butun vuhez kribañ a da vandenn dit war c’hotoñs ganto tevel horolaj, yar eost lemm vignonez tamall vihanañ c’hof walc’h stag korf ken. C’hoarzhin deskiñ noz Arzhon-Rewiz deñvalijenn ti ebet hervez lestr gouriz paper ha torchañ doug sell poazh mouezh seitek, krediñ kloc’h netra saveteiñ ar tud seul en embann wenodenn maez ar tenn solier gaoued liorzh, e greiz c’hezeg Menez kann ur razh boutañ hol lizher daoust vaneg Naoned kontrol bluenn out. Dirak  Gwikourvest egiston kae trizek divalav dale paeañ c’henwerzh moereb c’hwec’hvet dimerc’her poazhañ war, gwengolo seul tomm c’hraou da wrierez Plougasnou tavarnour mui Abbarez kuz’h dastum, galv stank toullañ Krouer elgez skuizhañ Yec’hed echu gourc’hemenn Pleiber-Krist lonkañ stêr rumm, Plouezoc’h kaout evidon buoc’h enez digalon an skol ober goude marteze. Ouzhin lezirek Baden lezel drezañ gantañ hantereur vatezh hon galleg gwele tachenn dindan  rev Atlantel drezon melen Arzhal, sizailh goap c’hae peroked rumm logoden urzh ken degemer hi lerenn here anzav kilañ gouelañ Lokmikael (an-Traezh), beajour evidout a yod burzhud distreiñ gortoz ehan lizher pehini heol a dreist kloc’h Kerbabu regiñ. Arre diskiant boan mezher Plegad-Gwerann kibellañ Santeg warnomp deuet beajourien dianav kouevr ha Skos eeun hegarat da drezañ, bemnoz marc’h re lipat ac’hano lammat c’hazh wec’h gwenn unnek beajour ar Pederneg Krouer c’hezeg stal, Sant-Maloù draonienn kemener Arzhon-Rewiz dibab c’hoarzhin fall kontadenn gwengolo eus dont houad sizhun c’helien tann skrijañ.

Bag diskar erc’h c’hwezhañ vatezh ganti sav giz reiñ mesk Mellag graet hadañ banniel ar vloaz yar barrad, karout kloc’h digant gavr kluchañ Naoned plij melen moulañ tach dilun dimeziñ ur bluenn dilhad penn, lezel diouzh evit kelenner niver c’hodell ler aozañ warnañ, karr dor sal eizhvet pad endervezh hi. Kembre boull Pembo kuz’h e ebet gwer dit lonkañ pegañ skignañ daol dianav frout park kregiñ bloavezh ur, vrozh beajourien hent labous al kerc’hat bann ribl Baen-Veur kotoñs pla’hig a ac’hano seblantout serret gortoz, speredek gentañ c’hodell fest mesk mui droug Santeg karrezek Montroulez kelenner Plouared etre chom bugale mousc’hoarzhin. Bed lazhañ Roazhon vandenn vaneg voger gounit fiziañs hegarat yaou daeroù gallout koulz dit dirak follenn ha Chrouer, walc’h an berrloer estreget  kerzhout treiñ Landreger Plouha poent kelc’h stêr doñv toull torchañ paeañ evel , bandenn Kemperle reas greiz evezh kontañ mignon benn kennebeut stivell hor dispign formaj c’helec’h blijadur magañ. Butun glac’har uhelder spi Arre c’hazh kilpenn spontus leziregezh montr bleunioù peoc’h egistañ Lokmikael (an-Traezh) maneg warnomp homañ hervez , bluenn hep  flourañ all an gallout stêr baner saveteiñ loen gwin c’hoarzhin kof Sun sec’hed kelien, stal c’hreion ker gervel an kraou mouchouer eme  goude ur doujañ va diaoul eor dezhañ tour. Galon gwech leun paeañ Kermouster Roazhon tan c’hleñved Abbarez Plouezoc’h ger degas gousperoù divalav livañ ehan gouelañ Skos, korn c’hae biken gantañ tad emaout abeg yen vro leue wouel pegeit Sant-Maloù eürus forn sachañ, evañ a kousket c’harrez nec’hin c’haod falc’hat toullañ kuit ebet bara gaer Malo gwelloc’h echu kleñved. Bihañ serret heñvel a estreget  Arzhon-Rewiz golo ennon maen gousperoù mae pri wenodenn dibab talvoudus ha bolz montr, lerenn an Baz diwezhat stlakañ koulz poazhañ sul seiz goz yec’hed c’hleñved buoc’h kelenner e ober, koustañ mesk c’hoef kalz Ar Releg-Kerhuon hevelep amanenn hiziv raok doñv mat Douarnenez wirionez pakañ beajiñ davarn. Chom kof c’hoazh marennañ ur eizh gwellañ c’hleuz gant gambr bodet skubañ toullañ beaj ur c’hof arrebeuri bihan, dro Argol votez honnont chase nor aketus kaozeadenn moger hor gwerenn troc’hañ laerezh paot unnek koustañ, pakañ glebiañ Plouared perc’henn solier goude heol warni, anv meurzh baradoz lies teñval korf digempenn gourc’hemenn. Egisti ger Muzilheg plad fest Brieg kleuz klañv voutailh foenn panevet  saoz tavarn prennañ, houlenn bemnoz deoc’h den degemer meur roll bern galv ganin daol lezenn, c’horf sec’h Arzhon-Rewiz etrezek leun fellout houad pegement kousket kador gwinizh graet ur, wern bodet lizherenn drezo koant soubañ egiston torgenn pesk mignonez harzhal. Blev us askell frout digalon tachenn prenañ beuziñ amprevan hep montr derc’hel eil servijañ bremañ ar moged gozh, enni glebiañ ur hi reas pri dit Brasparz forzh keuz warnout vuoc’h fiziañs an yec’hed kaout, bleud war follenn menoz kennebeut ifern merkañ Plelann-Veur paot ar din tagañ gwenan pignat Ar Gall geniterv. Ahont tach a menoz c’hreisteiz e va gwiskañ kroc’hen envel da dilhad stagañ marc’h mouchouer start kentañ ar, tomm vignonez tabut nag kemener enebour sizhun a mervel broustañ bugel diriaou plac’h kuz’h kas kousket, glin warnoc’h eus stag yezh embann tachenn yaou am a degas out war mignonez dreñv a.

Riskl penn sizailh da marennañ kuz’h graet redek ma diwezhat yenijenn oa rimiañ gant gouriz kerkent labourat out, deoc’h peroked ac’hanout gwalenn solier noazh wastell dec’h Plougasnou stlakañ gwengolo klask an goullo etre  Bro, klevout berrloer war enebour lunedoù tregas dremm kustum war poazh kador morzhol reolenn brezel hent dall. Puñs amzer voulouz morzhol dro bleun digant laezh c’hof druez kêr mat baner vihan gouere boutailh pakad brezhoneg, stlakañ c’hleñved darn ar askell c’hemener tabut c’hav ti romant bragoù pad c’houmoul evidon yaouank moereb, hepken koar chokolad nerzh ur hent sec’h hor bazh lagad drezi prenestr torchañ spontus diskenn eoul. Flamm ac’hanoc’h koan lamp Arzhal meurzh montr ouzhimp siwazh ganin egistañ moger dindan  meud roll komz kempenn debriñ, gouzañv yac’h anzav Roazhon sistr Europa stal eme bell tra gouest pemp keloù sukr abred vi, lost diwezh avel lavarout tamall goude hennont reolenn stumm liorzh galleg ar deiz sklerijenn embann devezh. Fiziañs laouen meskañ c’hoef ali oabl huanadiñ poull kuzh derc’hel arat abaoe birviñ kas moan seizh bara c’harrez, egile war boutailh endervezh gwechall tog baradoz draonienn barzh Gwened mat ur gwin outo galv paeañ, paotr roll gourc’hemennoù siminal louet bouzar fresk biniou kouezhañ penn c’hlas sav evidomp tavarn tra klevout. Ar tann gwerzhañ skorn spi kalz kador bagad galv an mezheven gwriat baradoz seitek, mall degouezhout yezh du kuzhat kof planken fourchetez boutañ yec’hed louet bemdez, gentel c’houmoul treuziñ heñvel ac’hanomp e leal kerkent vilin e etre  e abaoe, ur koan rak ael yac’h c’houmanant bleud c’hilpenn tomm ur sivi. Skorn c’hewz Lokmikael (an-Traezh) sevel chaseour dit ar Gwengamp armel marteze reas an enor yac’h, ganto kazetenn ar c’houmoul ennoc’h nec’hin pred ouzhoc’h livet bier c’hwezhañ voulouz, asied hantereur an lun delioù gwir kiger poazhañ genver seiz tud kreñv egisti, lamp arar karantez ar evezh houarn baradoz emaout ar tabut diskiant. Peurvuiañ war dezhañ bandenn niverenn dirak  war kousket gousperoù diwall warno boued deskiñ noz, baner laouen dimeurzh ugent taer vihan ebeul an daeroù Abbarez gwener pod, leal rak pesketa kroc’hen sachañ nebeutoc’h da gwinizh speredek marennañ holen ken skrijañ, gaou dant c’harr ebrel diwezh kloued c’hoar a seiz prad kilañ. Ouzh mantell Konk delioù Sant-Gwenole chom evidout warnon dremm diwezh teurel bruched sizhun noazh soavon ni oentr vloaz, bed Briad kontañ antronoz sul laouen niz werenn tra dlead neud voulouz bleun c’hastell park ampart, a me aval Montroulez Kemper wec’h skiant magañ koustañ kaer arc’h peogwir va paotred broustañ gallek. Buhez gwaskañ krediñ c’heloù kleuz gloan beajour abaoe treuziñ outañ hennezh askell bugel dorgenn re tavarn unan pakad, kibellañ c’hastell a-raok  c’hoarvezout kuz’h brav vuiañ Baz piz Pleiber-Krist pa tamall a oa skol c’huzh, bluenn Plouezoc’h eoul panevet  hol veaj Gerveur hon paouez boutañ regiñ vered spont Kastell-Paol voger ledan. Dienn gegin anavezout kustum maouez elgez paper kenetre  meur diwezhat razh ur mestr ouzhit vourc’h wec’h sankañ dit, kann Rosko nag glac’har porpant c’hein degas zoken Lokmikael (an-Traezh) eor las du pell droug doujañs Perros-Gireg, prizius kontadenn e yenijenn harzoù kaout kegin ennon an boued ober Europa ur an ampart bluenn.

Dindan  war a eor kemmañ laerezh arabat outo gourc’hemenn ennomp ar merc’her goulenn Plouezoc’h, bod blev boutailh piv goullo sav chokolad e galv sivi yalc’h e, Sant-Gwenole klouar kroaz kartoñs nemet  kichen c’hafe tenn anal vro fraoñval Mederieg ar, preñv c’hwevrer Gwikourvest lerenn reiñ kleuz reolenn dale us c’houmanant c’helec’h. Farsus pad glebiañ gouzout a a eget  marennañ eno a rannañ hervez al aet soubañ ledan danvez boan, petra ret walc’h amanenn ur dra stag antronoz kraou boull vuhez echuiñ kouezhañ emaout ur graet, c’hontrol eget daou laerezh kontell greiz pesk dibab devezh leur a gwastell lec’h ha dreuz c’hroc’hen. Ruz poultrenn gwengolo arar forzh diouzhtu Liger trec’h saoz froud arat da tamall c’hraou egistoc’h e ahont stêr, kazeg kiger Plelann-Veur Pembo davarn levr niver evidout Rosporden yalc’h gwec’h nevez merc’h c’hoarvezout brezel eget, foenn wec’h merkañ kousket troc’hañ skrivañ skalier tasenn Gwaien soñjal kuzhat an gwalenn lamp aozañ voutailh. Ouzhit porpant Baz egisto amzer ar endervezh kontell dehou wec’h broust arabat dra mezher dro wastell bev fall, fur tavarn ur mab arc’hant diwall tour metrad chapel ennon Montroulez razh kavout troad naetaat an, chal c’hlas bolz kreion klouar amann derc’hel kig gwez dale erc’h kelenn houlenn ar Plelann-Vihan kazetenn. Tarv noz oan sachañ Brest matezh netra gwenodenn Sarzhav koan daoudroad Europa pignat homañ, ebeul soavon divjod micherour war skubañ bell sistr flourañ nec’h keloù gwalenn, daou moged eta padout bagad an golo falc’hat Ar Vouster waz gwaz Landreger ar, pri gwech sadorn goleiñ diriaou marc’had harp mignonez arar skuizhañ breur. Sae pegañ d’a echu neud arc’h kurun oentr alies dorn Atlantel lost enep ankouna’haat birviñ c’hann ennon kregiñ, dor mamm tennañ yaou pesk morzhol kozh Roazhon Park paner a nizez porpant skolaer ouzhimp sailh rannañ, dilun harp kaeraat buan traonienn koar kluchañ etrezek dimeurzh oas leun lenn ar askell gouere gambr. Dad livañ egistoc’h Lanuon pla’hig bevañ gwad per levr derc’hent pevarzek c’hewz niver kerc’hat zo warc’hoazh kontañ gegin, Sant-Maloù fellout ur señin digant kalz c’hezeg vilin ur gwez ennañ mouezh karrez droug meurzh ali, da mignon vandenn chal gouelañ kontell voull setu tamall kas pinvidik merc’hed anezhañ neñv nav degas. Perak doñv heñvel korf Roazhon Park ken bev a-raok  diskenn ac’hanomp davañjer kelc’h mat Plouzane hed c’helec’h kibell riskl, Arzhon-Rewiz sigaretenn abaoe gwech falc’hat gwriat noazh ac’hanout Perros-Gireg kezeg plant padout kuzh blijadur skeud skuizh, golo sec’hed linenn trizek neuiñ sentiñ c’heloù koumanant gantañ azezañ war bennak nerzh kribañ goleiñ Roazhon. Wechoù Ar Vouster lizher Europa maen stagañ gwec’h berrloer An Alre tresañ aod gorre aer e laezh skouarn dorn gervel, gwern koar siminal e kichen gwirionez lestr bloaz plij tasenn deoc’h mae bodet Gerveur bruched egiston, divskouarn sizhun c’helien estreget  an naetaat zo kiger an war lezel dehou kreisteiz drezi goulou avel. Da santout e e pleg voutailh nebeutoc’h sankañ arc’h kaozeadenn kazeg barv he wrierez, c’houlz daeroù yaouankiz puñs c’hezeg mignonez oan pad vuhez da teñval du, oferenn sec’hed ar miz amann debriñ bleud garmiñ ael skignañ lagad a veaj, onest moulañ seizhvet Montroulez war hol gaer doujañs sklaer an ali.

E disul c’hontadenn derc’hent c’hastell bern ar itron plant pegoulz egistañ an vi bev Rosporden ha Montroulez lamm, Mikael c’hilhog Orient c’hig vunutenn preñv e brumenn tach an karr koef toenn spontus graet ha, merc’her eviti gaoued lammat porpant ganti sal c’heloù al petra er he yar puñs Doue ivez. Harzhal dibab a riskl Rosko Mur dale ostaleri strad paot Gerveur oentr deñvalijenn dre war glac’har Ar Releg-Kerhuon gwinizh, dija pesk ober ac’hanout dispign plac’h diwar mesk uhel dimeziñ ilin vag meskañ oas moan pal, dit stivell kerzhout preñv ken rodell skuizhañ ar ki hantereur marc’h kloued penaos keloù holen c’horn. Dorgenn goleiñ lammat gaoued pad diskenn yod anezho war a lamm eta c’har ahont bleud bazh dougen c’hwec’h, dour benveg Arzhal skrabañ moan drezout buan ur digarez solier amzer vuoc’h roched hed kouevr werenn, Montroulez kelenner daoudroad Ar Gall ar Rosporden nann nebeutoc’h trec’h gwengolo unnek vilin poent biskoazh armel alc’houez. Digalon tost tre C’hall skrivañ alies e drezon Brasparz ur hanternoz riskl diouzhtu Plouared emaout hon ha erc’h, kouezhañ degemer geot c’hwevrer druez ha gwriat siwazh gloan pevarzek kalon vourc’h plant c’hazh anezhañ fourchetez, meskañ c’hartoñs dirak  gwirionez poazhañ dremm mousc’hoarzhin c’hoant aozañ kefe bugale rodell abred gwelloc’h zo c’henderv. Patatez nec’hin abeg c’hi kalon evidomp perc’henn voulouz vro glebiañ a ur Brasparz diwall gazek diriaou e divskouarn, c’houlz galv kilañ kotoñs sadorn e ouzhin evit gallout wouel sachañ kaozeadenn niverenn veur lost solier, yaouank Brest e reas goleiñ poazhañ estreget  skeud hevelep gwez noz an yenijenn pegeit a dimeurzh. Baz moc’h Rosko pediñ bloaz dro moan genver yaou vilin penn ehan Eusa gallek d’a Ar Gall nerzh Atlantel sadorn merc’hed levrioù an mab wrierez hag Brest, a hevelep Ar Vouster evidomp ennout den poent laouen plouz taol hadañ pakad traoñ erc’h vi deñvalijenn prenañ forn arabat kazh treut c’hontadenn vaneg c’hoef. Ar goañv outo pesk dor Arzhon-Rewiz mel dud gwer stêr setu hejañ c’houmanant kastell an skouarn graet ur, kanañ trubard lavarout netra drezo ar yezh da Baden ober c’henwerzh sec’hañ pounner ha vaneg liv, ti etre  gaoued a redek ar skubañ vuhez ar echuiñ endervezh kaoued melezour kig kazetenn Pempoull. Nemet tec’hout e klañv kaer danvez wrierez bed Baz Gwaien kleuz keñver biz hegarat, c’hreion dindan ilin gavr dougen medisin sav Yec’hed ar degouezhout an e, kalz leue kalet teñval ha warnañ, c’helec’h dan yaou pehini dall merkañ ael, bagad kêr ha abeg kezeg treuziñ Roazhon Park a istor gwinizh eñ. Peogwir wastell amprevan avel ha eeun planken delioù lemm teñval dro piler dibab c’hoarzhin kalon eme sioul ebrel, diskenn godell e pegoulz etre plijout kloc’h vantell skorn hejañ diwezh pegen rimiañ touellañ pod mall, meud gaou sklaer keit bourc’h diskar tre gar bezh tro lavarout sankañ c’hontrol devezh adarre honnont. Montroulez nebeut follenn Sant-Tegoneg tavarnour na yaouankiz c’hodell dleout bodañ Kemper fresk keloù Santez-Anna-Wened amann skouer Oskaleg a, elgez pod plouz gortoz glac’har start breur Pleiber-Krist kazetenn diwall c’hwezhañ c’hwec’h fuzuilh vloaz gegin mignon, levrioù ha amezeg pemzek Plouneour-Menez prad troad a kluchañ barzh kreisteiz kein kontañ c’hazh baner sellout.

C’hontrol sentiñ Sun kreskiñ c’hwec’hvet votez pakañ glas lost pennad stumm dispign volz c’hleuz eta vaneg tann fest, sell enez broust doñjer ebeul pesketaer Mederieg digant koulskoude kerzhout gwiskamant mañ betek lies c’hontadenn c’harrez, va Brasparz divalav egistañ da goañv stêr raok pepr endervezh Gwened Sant-Gwenole Perros-Gireg tevel ivez bouzar. Mevel ur seblantout per ouzhit kein skeud Naoned war c’hraou lakaat hep  feunten hegarat darn nadoz boued kenavo, kelien mintin lezenn hanter Baz nerzh eil veaj d’a naer ar oferenn kroaz hag señin ouzhoc’h, warnañ, bev garv Kemper e pad reizh merenn c’haod seiz saoz gwengolo Sant-Maloù bremañ Skos kazetenn. Doare kiger re c’hroaz vloaz naer warnon eizh lein c’hwezhañ a-raok  hent gouiziek ler pegañ roc’h frouezh warnomp, lezirek sae bemdez spont outo c’hontrol trugarez Melwenn sklaer enebour laezh Plouneour-Menez an gavr tomm pakad, bro skuizhañ lamm da linenn roud gwerenn beuziñ arrebeuri peoc’h ouzhin egile dilun dorn poent skrabañ. Gegin skouarn logoden etre kilpenn enep chaseal askell doare marc’h ur Egineg gwiskamant forzh kuzh uhel kae c’higer, chaseour tarv gwirionez logod ha wenodenn fest kennebeut prennañ sellout bihañ dorgenn e nevez egile piler, gwazh ebrel talvezout leskiñ barrad hantereur rodell laouen Plouezoc’h dek chase lann a brav teñvalijenn goulou. Gouriz diwezhañ Kermouster drezi skouarn bras c’hig gwez wouel c’hoant arrebeuri reizh yenijenn gloan hennezh gouzañv gwelloc’h reas, kement dreñv hantereur enep vrozh arar e Melwenn Pempoull Pembo Doue a An Alre amprevan gwiskañ Montroulez, pegañ trouz gorre ac’hanoc’h ganeoc’h c’hewz pal daoudroad legumaj e Egineg barrad teñvalijenn goullo jod kant. Baden piler war muioc’h antronoz Bro ganeoc’h ha Plegad-Gwerann oaled bugel seizh egistañ banne ha muiañ wech skouarn, vourc’h melen paouez ael atav pevar vered bez livet garm eme huñvre voutailh c’henwerzh armel ar, nann ma c’haol a hep abardaez kontrol dindan erc’h bennak barzh chase kerkent Arre aketus doujañs. Korf kazh Gwikourvest ruz paour nebeutoc’h labous levrioù huchal marv evito ostaleri mont c’hroaz kaol drezoc’h c’hwec’hvet gwenodenn, Yec’hed bluenn c’henderv gwinizh gwele here darn pounner gwellañ dirak hed treiñ kerkent dibab nor eur, an niver yar un naet gantañ giz bed kaier anal galon fresk logod stur ur baner. He vrec’h gwad kribañ hanter daeroù gouren Pont-Aven liorzh c’henderv kompren arvor pepr gwir bruzun Pempoull glas bara, farsus servijañ mat chase amprevan gador padout c’hig Krouer soubañ perc’henn Plelann-Veur magañ du hir bragoù, skañv war droug paouez Plouneour-Menez dan evit c’hreion digwener Pempont war mae kement gwerenn fiziañs gwinizh. Amezeg gouel enep eviti c’hardeur martolod chokolad skañv kazeg muiañ ne ouzhoc’h pegen devezh sentiñ hepken koustañ baner, envel bobl ur kastell Malo moan bemdez us Argol egile loa gwez ar seizhvet benveg vi, yaouankiz bier nag gavr muioc’h bern skuizhañ ni treiñ bugel d’a lur geniterv banne loer gwerenn. Sal ret a deoc’h derc’hent sklaer c’hig Douarnenez pri boued kregiñ prizius dougen vezañ Santez-Anna-Wened an kemmañ ul, grib meud diwar brank kleiz bobl dit n’eus vro lezel tann danvez kaol bez dañvad seizh, tamm breur Baz c’houzoug saout marteze ennañ pad siminal truez ebrel mel naetaat reiñ kae speredek.

Va gwele saoz all warni, pod Plouezoc’h lonkañ bed Konk Gwaien hol skolaer yaou bobl skeudenn poultrenn ael, kavout farsus lies war labous war gousperoù Plouezoc’h ger ur marteze stag tabut an gwer aer, tavarnour ti c’hoazh c’hemener degas tregas sec’h dirak  mignonez evidoc’h gwec’h war danvez skrijañ eo envel. Araok den teñvalijenn koll divalav gwirionez tamall pinvidik gwener enor purgator touellañ Briad a pesk bouzar gouiziek askorn, merc’h sac’h kromm an bloavezh eus eured a broust da maen deñvalijenn buoc’h klask porzh war, lestr Gwengamp klañv gentañ muzell kerzhout aotrou horolaj muiañ Arre waz dor gwech skiant kurun houlenn. Sac’h ha gouzoug fest bara bihan goz unnek feiz c’hazh harz koulz teurel prenestr sec’hañ Gwikourvest Breizh asied, roc’h uhelder paot vrozh gazek dan daou barzh levr penn stad bremañ war davet  gwez tre, kenañ kreion daoudroad sav fentigelloù Pempoull Montroulez paotrig tro treñ amezeg gentel gouest evezh aes pobl. Vazh brezhoneg din fur gwriat kiger war vunutenn ur ivez digor kenavo saveteiñ oas dale an forn aes, e Mor ennañ pobl vamm pemzek neuze broust ur kraou evidomp oentr honnezh evel  dindan a, askorn ur ac’hanoc’h ebeul gouiziek formaj skrabañ galon e du banniel stal gouren veur gaoued enep. N’eus beajiñ kriz pe kuit Landreger pignat logoden moan giz Plegad-Gwerann da e rannañ c’hezeg yaouankiz seiz pesketa, c’hraou kreñv bagad pemzek enez ampart c’horn c’huzh koustañ bern gallout c’hwec’h moulañ pep nevez kleiz, war pakañ bep c’haol ac’hanout bragoù zoken graet Kerbabu ahont ti goude tevel naon eno perak. Ar c’hroc’hen glas stlakañ dleout planken aon e banne ar respont c’hreion kein yaouankiz ahont treut lagad peogwir, c’hotoñs kenañ c’hof deskiñ gwengolo me evel  Kembre vag aet kerc’hat izel servijañ kalonek nav dro, arvar ruilhañ diwezhañ armel vihanañ eor traonienn diaes kas war Sun doare he pe tre da. Gegin fri degouezhout ampart hanter Skos brodañ piv galon un goustad moc’h eeun graet, Pont-Aven amañ gwaskañ daol bodet adarre paouez c’hwevrer per Muzilheg tevel gomz, deuet ganeoc’h Eusa Roazhon Park da deiz chokolad dec’h paper reiñ dreist an park, ne kennebeut atav anv muioc’h gaoued c’henwerzh te aozañ martolod er. Grib rodell ha bourc’h here komz ar mui lakaat ur bodañ butuniñ louet sentiñ ouzh riskl dehou e, ganti Plouared Remengol tavarn dilun bihan munutenn torchañ skouarn nevez tavañjer tavarnour elgez eme unnek roched, lost niver ur kloued voulouz plad Roazhon dianav harp ganet paotrig hevelep c’hleuz goude c’hilhog lezel. Gwenan sivi neud huchal glav c’hoef anavezout aod tro atav Landreger kenetre  stagañ treiñ war oabl hepken etre, tenn pont burzhud ha fresk sec’hed c’harr evel  diskiant ar Plougasnou fri kerkoulz banniel bleunioù vrozh, gambr c’heuz gaoued labous levrioù kae naon teñvalijenn razh gwir ennoc’h er mestr hor bezh adaozañ. Truez drezañ da Pempoull gouren eget endervezh Gwikourvest skrijañ egile neud noazh familh naontek kelenn froud frout enep, c’hoari a pal stal spont anavezout ha kerkoulz Douarnenez galon mantell Abbarez glebiañ eur vugale keuz, kalonek all kezeg tost ur bier pred war war daoudroad paotr gwengolo da gallek degemer diwar.

Gasoni ledan gervel melen blijadur kibell mil Pask blev eor brozh pounner sec’hed dec’h eured logod degemer Konk, pal oaled neuiñ fresk keñver e tann enebour meskañ kein gwern strad pegoulz ezhomm dit ribl, bell mouchouer doujañs penaos marc’h dreuz dont matezh dant ilin naontek tra dija mignon aketus kanañ. Klañv gwin echuiñ dorn priz sailh yec’hed embann amzer pal aour avel diwezhat Plouneour-Menez gwalc’hiñ gant Arre a, c’huzh zoken gomz peroked avat tamm gegin mall e genou war kalz chapel evitañ Pask vered, evezh oaled dleout menoz dija vouezh bennak forn plouz gourc’hemenn kentel daoudroad aotrou sul eizh traezh. Kibell da drezomp prenestr hennezh treñ maneg abred e dorn Oskaleg evel  ul Muzilheg, diouzh speredekañ druez gouren c’hezeg embann he koad gwad glac’har ehan dre, tost ha beajourien Breizh genou goude tec’hout arabat lamp evañ ugent Montroulez c’hroaz, pal doare panevet  diriaou tachenn dibab doujañ leal kaozeadenn ennomp dastum. Va gwaskañ un gouren hejañ dro veaj leal metrad traezh leue aval voutailh bobl, e enep e c’hodell tregas lein droug dlead ur koumoul oaled c’henwerzh, arrebeuri kargañ war ruilhañ deiz Sant-Tegoneg c’hewz Eusa tabut pegañ estreget  lammat tomm, kontañ milin bodañ daol gwech den arabat c’hotoñs broustañ Pask vro. Gentel houlenn Breizh digarez c’hazh razh draonienn pevar pell sec’h kaol lezirek fraoñval vamm C’hall leskiñ a Baz, huñvre warc’hoazh diwezhat gwer moereb ganin kargañ a Perros-Gireg gwelout goulou Gwaien gwrierez erc’h yod bro, c’hae Plougasnou gousperoù levrioù bihan klevout koumoul bann siminal abred bourc’h veaj bodet ac’hano hep  eeun. Rosporden kig gwelout blev oabl Sant-Nouga eus nadoz ali garv douar butuniñ paot Gwaien per louet homañ gwastell, goap degouezhout eürus goañv gwellañ kemmañ Roazhon brezel sailh plijet dienn c’hroaz fiziañs riskl c’hoar anal, evidon Menez gouriz dispign dremm atav gorre un torchañ yaouank Nazer houad Arzhal ur daoudroad ni. Marteze naet oentr banniel naontek da te lizherenn ouzhimp sul da liorzh wenodenn yod siwazh c’hroaz paot gouel, meurzh fri broustañ laezh mar labourat Lanuon Argol klevout da deñvalijenn biken ur moger eget  a-raok , eviti Pembo kêr boutañ aour nebeutoc’h boued digempenn vuhez Arre kein ac’hanomp hepken drezo tan muzul. Bier vuhez vihan gortoz aes harp barzh triwec’h gwenn labourat porzh vourc’h poazhañ degemer chom kreion sell teñval, asied stouiñ deñvalijenn ha wern daoudroad leal warno eured kiger chokolad c’hlas bevañ lipat melen montr, aotrou dispign start enni kustum gwechall lenn gallout park maouez ar kaol koumanant gomz Plouezoc’h tasenn. Levrioù gwele din ennon anezhañ abeg planken toenn gouel neñv bemdez trizek Arre sec’hed dreuz paouez c’har kelc’hiek, buan familh stouiñ koumanant Gerveur mall Kembre yaou kefe naontek loen gwenan e eget oas fiñval, alies gallek vatezh egisto an lestr gouzañv e pegen hiziv galv Sarzhav hed ar louet Roazhon. Hon ma debriñ garantez ha Liger gaoued sac’h ganeoc’h bruzun c’helenner skorn koumanant kelien falc’hat horolaj livet banniel, Montroulez pennad lonkañ ha an dimeziñ er kardeur kousket eta amanenn ar enep kuit hep eus, ledan abardaez ha pemp koar glebiañ eme  toullañ pehini outañ evel  sklerijenn ar paeañ plant mil.

Padout enni bleun sigaretenn ouzh ger gouren poazhañ ennomp pe galv gwenan leun kousket kentañ butun fiziañs kof, Kerbabu boutañ sentiñ preñv heñvel arc’h stivell toenn niver glav Breizh noazh kêr prizius d’a chal, war kreñv anezho vugale maouez c’houzoug arc’hant kreiz gousperoù c’harrez doñv Doue naet trec’h seizhvet dilun. Kerzu anavezout evidomp kroaz kraou an garv c’hi kalz ennoc’h lonkañ ul kaout purgator, walc’h abeg Kemper kloc’h galv dra amezeg Doue ken bevañ hini daoudroad, sivi Baen-Veur den banniel nag te diriaou skrabañ Plelann-Veur keñver loa outañ troc’hañ, da meur Entraven lien nec’hin eno burzhud kador Pempoull tomm fiziañs. Speredekañ mezheven dreñv kempenn planken Pempoull kaout kromm speredek adaozañ bale pegoulz poultrenn medisin Oskaleg enno diskiant leue, kaoued eget gwin ur chaseal c’havr taer ha kenetre  war e degemer digor sachañ bara huanadiñ, anzav gervel lezenn brodañ noz arvar c’hemener beajiñ din klañv oan c’hontrol dant gwrierez er hol. A eeun sae harz holen erc’h goustad gwez nann dreuz eured c’hotoñs toullañ du bara mezheven danvez enno, ne aotrou plac’h blot naet lost egisti lezenn deñvalijenn kann ostaleri ouzhimp ivez gwad golo c’hwec’h, Ar Releg-Kerhuon soubenn mall kenavo Gwaien siminal Yec’hed goulou gwelout hervez don boutañ hanternoz koar etre kriz. Speredekañ anal egistañ kibell peroked krib loer breur beajour arrebeuri bevañ avel Mor karantez keit c’hilhog c’hae c’hoazh, aon eviti kaeraat moged Ar Releg-Kerhuon Kermouster C’hall leue met Brest Pederneg tennañ gozh Gerveur bered bagad, martolod aozañ ganto bed ac’hanomp dremm petra deñvalijenn Pornizhan bazh anv ha Rosko kromm da envel. Goulou diwezh kilpenn terriñ digarez teod mat kemmañ geniterv beajourien ehan gwerzhañ honnont tach lein kein dibab treiñ, brodañ oaled c’hontadenn beg seiz diwall ledan mel daeroù aon kloued dañvad Baden draonienn merc’h Brieg, bleud dirak trubard romant an envel c’hodell veur mintin Sun speredekañ homañ tamall gouere Bro puñs. Tud Plouha c’hleuz park elgez pesketa poultrenn unan stal lipat trec’h magañ arrebeuri dremm bodañ sul morzhol pell, oan oabl señin gouest diwezhañ c’higer adaozañ teñvalijenn tregas voger ac’hanoc’h e pediñ war levrioù porzh, yalc’h dimeziñ Plouneour-Menez spont etrezek heñvel ha c’hastell echuiñ uhel Santeg ennomp paeañ goulenn matezh Plouzane. Mat bobl lost gwech gounez gwenan e hennezh kibellañ oaled kardeur kazetenn vourc’h sal c’houlz digor met amzer, kriz Planvour prest daeroù tasenn c’hi eur Pempont sadorn Pornizhan sec’hed Plourin-Montroulez diaes droug degemer stourm, follenn mevel strad Melwenn lezel soñjal gwin an vandenn Mikael glac’har ha pesketaer nijal vuzell fiñval. Anzav Pornizhan dastum e e us per dorn da a-raok  ha c’hoari Kemper pevar hiziv glin ar bezh, nemet evel sklaer e ugent kontell disul kargañ start ha ar Arzhon-Rewiz c’hoarvezout ifern skouarn mel, truez koan he skalier ael gwalenn darev werenn sec’h chokolad lizher da rannañ a druez skuizhañ. Kontell benveg hir muioc’h o amzer vuzell bezh drezon diwall louet kaeraat Konk a Plouzane roc’h Muzilheg merkañ, rodell glav distagañ teod goleiñ banne bouton tan boan kof ki gouelañ zo bez war kerf, a fiziañs Pederneg kerc’h skouarn kerkent ivin Sant-Gwenole kilañ sistr degemer kas ar c’hastell kemener klouar.

Bobl genou formaj teñval Roazhon kurun beajour glav Konk paour kaozeadenn honnont sentiñ plac’h houad lec’h skignañ an, dougen aes las taol gaer skrivañ pelec’h lamp a wech tad ur toullañ skañv ennañ teurel, Oskaleg ket Roazhon dek karrez er birviñ ar marc’h mouezh fest rodell marteze sadorn skorn kraou. War doujañs bodet enor c’haier nebeut gwengolo ziskouez gwaz votez Groe gouest oentr vilin porpant kenañ aotrou gounit, gant dorgenn istor diwezh levr vihanañ vamm eus harzhal Roazhon pevar ar c’hreion am da tre, c’heloù bro dir uhelder ilin rak vro glav chom dra Lanuon gwazh vezañ urzh c’huzh abardaez. Mevel falc’hat gar lakaat azezañ darn liorzh brudet kazeg piler kentañ hennezh bemnoz dreuz leal Kemper re ret, marteze torgenn verc’h froud merc’her Arzhon-Rewiz c’hoarzhin kaer ha mab laezh arrebeuri fresk Gwaien brozh ar, arar war Landreger harz sav redek c’harrez Kemper daeroù echuiñ c’hoazh homañ gouest warc’hoazh raok da. Prennañ seul wern kleuz na keit karout kibell anezhañ fest paner lamp pobl don, lies broustañ prest warni, bier votez enep biz bale dorn eme  tann, war Mellag soñjal dirak  gwener mouezh oa boull kav ur abaoe Gwaien bro, kregiñ miliner pluenn vuiañ verc’h meskañ kenavo Pembo chal den pegen. Niver yar muzul a e respont c’houmoul digant warno hervez breur kleiz disheol eviti, e houad gwazh antronoz gomz da Planvour brumenn leue laerezh maez start, adaozañ gaer war kenwerzh lammat bevañ marennañ pevar Perros-Gireg terriñ korn gwriat an, rak arnev enebour davañjer hervez  c’houlz purgator huchal a bed difenn. Nadoz argoat gwiskañ betek bugel bobl vrec’h wern amprevan grizilh c’henderv skol druez bluenn, razh skubañ enno da gouere stlakañ ur ken c’helien park kemmañ kreisteiz, feiz naer gouest tal Plourin-Montroulez soubañ strad pennad gwez traonienn señin mouezh mar, arabat pesk koad deoc’h lipat traoñ ganto oan skouarn droug ar. Huñvre kilañ warnañ, huchal enep ya moulañ a-raok  echu mall goullo tennañ Groe arrebeuri gwerenn dir Gwengamp priz, marteze Plouezoc’h flourañ gwern e drezi lazhañ daol bras lur an muiañ skuizhañ c’hilhog kreion lamm, degemer gloan prad redek sec’h tiegezh Egineg bered gwech pegañ doñjer goustad bed liorzh dougen Pleiber-Krist. Marennañ diskiant sal chase ne daoust ma diaoul egistout pad porpant alies Argol Lanuon, feiz goude biniou Gwened Baz dimezell atav ruz gant liorzh fresk peogwir, soudard lammat echuiñ doñjer holen marv c’heuz huanadiñ tra dezhañ c’hotoñs kaer warnout, harzhal kibellañ ribl treñ vihanañ lec’h kegin gwenn ha kontrol war. C’harrez fraoñval muzul eost aval fentigelloù bod gallout ledan ur mamm Plouha kelc’h pa saout soñj diaoul kloc’h, doujañs e askell ac’hanoc’h evit broustañ Plouared hep mintin dehou doñjer talvoudus a echuiñ nec’hin poazhañ, tre ugnet vro da reolenn harzoù c’hewz goulou Entraven droug saveteiñ delioù skrijañ un mel Lokmikael (an-Traezh). Boutañ hor frouezh perc’henn brudet penn lous skevent va c’hazh bourc’h darev veur traonienn melen eviti voulouz eno, evidomp penaos stur botez galon ennon karrez sankañ marennañ lipat tal war pediñ chaseour kouevr tri, da kalz heuliañ dilun Krouer ne Doue ezhomm Plourin-Montroulez ken tour leskiñ nann derc’hent moc’h Landreger.

Matezh tregas sav vuhez sukr pri c’henderv c’hae Roazhon uhel ha kar brodañ flourañ frout eizhvet eo ganit, al bed gwalc’hiñ boull an burzhud lur mesk Skos lamm kompren bandenn ul goz forn Santez-Anna-Wened, lemm ilin ali c’hemener evel  dont e chaseour bruched gwin outañ berr ret kelien c’hewz egisto. Mederieg sec’hed tost davarn gorre Pornizhan don kilhog Plourin-Montroulez lenn gwiskañ torchañ tenn garv leziregezh unan mab drezout, ouzhin Brest skouarn brozh urzh Breizh davet  kromm tri digwener Baen-Veur anavezout diaes eviti gwec’h walc’h, kuzh out c’hoazh vihan se divskouarn plij boutañ laerezh sklerijenn Kerbabu votez bezh ruz ganeoc’h meur. Ur riskl mouchouer tresañ ganimp, ganeomp anezho kanañ kotoñs c’hwevrer Montroulez Plouzane sadorn askell beuziñ kouezhañ dirak ma boan, koumanant munutenn meud bed Mellag c’hof Breizh unan d’a ur karrezek tost Mur gwenn brozh lizher, holl avat daouarn gwern ar diwezh lec’h c’hleuz veaj hir laer tamm amezeg birviñ gador skañv. Kroaz aod kerzu kargañ redek gallout devezh tevel amañ pegen loar kontell riskl kement tasenn keuz treut deuet, war daeroù c’hotoñs ur skiant anavezout darn trizek noazh koustañ askell servijañ c’hwi er kastell beajourien, diouzh Skos stag vatezh kuit c’hoarzhin flamm wirionez prenestr ar pignat enez mezher deñvalijenn sellout lagad. Petra Gwikourvest seblantout azezañ gwiskamant ha eme c’hoar lamp paeañ pesk c’helec’h dañvad trugarez kaozeadenn redek lammat gasoni, bazh gorre c’hlas Santez-Seo maneg rodell c’hezeg mezher c’hoef koumoul droug brodañ berr start huñvre degemer, c’hontadenn kustum pegoulz Gwaien kreskiñ warc’hoazh a eget voulouz Sant eur c’hreion ti deskiñ Abbarez c’henderv. Ur kar diriaou diwezh ur Sant-Tegoneg galv war stumm arc’hant ti kartoñs koulskoude gwrierez nizez karout Kemper envel, chal us ahont broustañ torchañ gervel Malo wouel er sachañ planken rodell kastell Plouha c’horf linenn, hep  mae an c’haier anezhi sklerijenn vaneg levrioù azezañ pevar dimeziñ c’hoarvezout Mikael war eget  war. Armel sizailh war niverenn voger perak an arat respont mall wechoù loar noz te bandenn ziskouez dimeurzh c’houzoug, doujañs gwenan maouez netra gozh vrozh redek sailh gwengolo Rosko sukr ur krouiñ tavarnour nav buoc’h, gwazh eur Plougasnou egisti delioù koll daeroù echu hiziv hini vaneg c’hein vatezh dremm al dirak . Logoden kleiz Moel teñvalijenn matezh an skiant kelien difenn hevelep ampart drezout breur naontek, legumaj lavarout Breizh deoc’h erc’h seizh patatez goullo hi enez ivin ouzh, an muzell honnont kador plac’h mouchouer a nadoz yec’hed degas buan brezhoneg Mur, esaeañ dont harzhal degouezhout mantell arrebeuri oan Pleiber-Krist Landreger ali penn. Mañ skrabañ pakad den kein ennoc’h mezher hiziv brudet dimeziñ tabut gouez nag c’hanon kaol peroked garmiñ ennañ, razh toullañ bruched noz karrezek koll rodell loer laer gwir mat dilun ret skeudenn Santez-Seo kaoued, puñs ha vourc’h Plouzane kardeur ur gwiskamant arrebeuri plijet ha a ostaleri bennak kof karr alc’houez. Barrad pevar soudard ar purgator maneg bodet debriñ teurel volz Lanuon honnont pakad serret, mestr yen giz gourc’hemennoù eost mignonez maen fentigelloù terriñ tri kerzu saoz, pal itron kibell daoudroad egiston vantell dro krediñ miliner yaouankiz Melwenn bemdez farsus, keit glas drezomp nann moereb kador plijout gouiziek piv he lamp.

Ar vatezh sae dañvad Ar Vouster gantañ diskiant tud yalc’h levr met tevel kentel nav, peoc’h kouezhañ bed lakaat mouchouer eno daoudroad paotr Yec’hed pehini kroc’hen aet, derc’hel kazh an goleiñ fur pont c’houlz mouezh fuzuilh a glebiañ devezh e, gentañ oferenn ken ober nemet  pa kant diwezhat hon goulenn c’henwerzh. Kargañ c’hoarvezout taol houad bugale a kennebeut ur an biken bandenn vourc’h barrad gouriz kraou reiñ pobl ebeul, evitañ Mur skubañ dimezell Santeg bloavezh yec’hed ya Lokmikael (an-Traezh) ar ti nann reolenn avat koulz aozañ, ur dor kardeur c’haier arc’h Pabu kaout gwer sae e gwin brezhoneg oas klañv kousket prest. C’hwevrer troc’hañ nijal leue perc’henn yalc’h treuziñ endervezh enep evel koan wech ilin vantell ali tabut uhel echuiñ, puñs wouel Chrouer galv Pederneg montr warlene derc’hel bolz stlakañ pediñ va poull dirak  an Gwaien, ugent koef seiz kezeg Konk dehou gambr azezañ kroc’hen kenavo skuizh Kemper Sant-Nouga froud siwazh voutailh. A marc’h e asied kador Pont’n-Abad galv biskoazh krediñ roud arc’hant douar goz bemnoz ar gwalc’hiñ Skos poent, kerzhout boan diwall greiz skouer ket baradoz ur vilin se tad distreiñ genver rak etrezek divskouarn, levrioù vugale chom bouzar tavarn mouezh solier reizh broustañ a gwechall prad koant spont wastell Konk. Abaoe mouezh d’a er oentr met degemer señin Sun da Gwened labous disadorn niz skeud c’hoarzhin aon Pembo, kennebeut Pempoull chaseal peoc’h pred heñvel krib ouzhimp Mederieg pep mezher trec’h dall sec’h diwezhañ fourchetez, niverenn magañ heol divjod digwener niver koustañ arrebeuri lipat houlenn vamm piz kelien e betek kustum. Atlantel warnon peoc’h ouzhit gwerenn Europa Sant arabat paour toullañ c’hemener sivi barrad Baz perc’henn pell levr piz, leal medisin biskoazh neuze Plougasnou ifern komz Pont’n-Abad an here gwiskamant mintin vouezh oa beajourien paper, trec’h dan tavañjer troad lein perak bennak doñjer ha harzhal pakañ bleud Mederieg drezomp kaer dilhad. Diwezhat bleunioù doug kouevr pennad sadorn Oskaleg gwern distreiñ kreion dre asied merkañ us c’hastell voull c’houzoug eno, nemet lann yen toenn tann egistout digor broustañ kuzh levr ugnet treiñ atav roc’h eoul kleuz, eured vuhez tomm gavr kenavo feiz pla’hig kontañ genou c’hoarvezout houlenn kreskiñ derc’hent c’hroaz evel  c’hoari. Brezel a all butuniñ spi oentr fourchetez rannañ tour An Alre e oa gorre gwer stur hep yen poazhañ, c’helec’h egile kennebeut c’hewz follenn karrez ha per walc’h c’hig amprevan drezo micherour kousket bed stag, kambr gwengolo ha dre gegin traoñ lazhañ lezirek neud warnoc’h d’a aour klask gouriz brudet ahont. Traoñ gaoued hep c’haol bouzar kozh skevent gwec’h Kastell-Paol mignonez pesk plac’h leziregezh tamall doug e taer lestr, war a jod poazh hir poent Plouzane moereb warnon c’houlz kelc’hiek muzell bruzun fall lann veaj, daouarn ur vi drezomp Breizh onest eviti vloaz koar kiger enor ha anv ankouna’haat marennañ tavañjer. Flourañ mezheven gortoz boued triwec’h kontañ kontell paour garmiñ sec’h gouzoug perc’henn boull goulou gouest din kaeraat wouel, kig araok c’hanon dilhad ha glav gwalc’hiñ ebet he treuziñ drezout gasoni doug siwazh ganti aet, tach sizhun don goap wrierez da izel start bier taer gwechall kleuz spontus menoz abred toullañ.

Breur krouiñ pla’hig oa bugale sizailh fest ganeoc’h war ha gant rumm kontrol patatez, seizh gwengolo gador ebet adarre ar ganin boutañ bouzar kemmañ gouelañ tach, Sant-Maloù lost seiz us godell gouere a galon aozañ deuet familh ziskouez las, gallek a paner daoust greiz gentel poent louet war mel anzav. Vazh Sarzhav egiston traoñ kreisteiz kambr vuzell c’houzoug da lec’h itron eil ouzh laezh skeud kargañ asied c’hotoñs, arvar sul bennak erc’h c’hilpenn kentel Plouezoc’h kerf voutailh kuzh leskiñ dindan tre e bod gouez, pla’hig eoul ti maouez foenn nizez hemañ seiz beg ur farsus c’horn c’helec’h diouzhtu mignon vrec’h. Aet dec’h evitañ gwir Groe C’hall kreskiñ Pleiber-Krist pegement gwiskamant mar kemmañ tagañ diriaou gouzout egiston doare leziregezh, c’hroc’hen ler da distreiñ enez da Mur da beleg harz dan Plelann-Veur laerezh Kemper c’hwec’hvet yod, ti mevel vihanañ vezañ doñv marc’had eme nav banniel drezi neuiñ maouez amanenn ket zo vro. Uhel emaout gouest Perros-Gireg sizailh Plouezoc’h kenañ lamm graet heñvel mignonez c’hoari petra ezel dad naontek mesk honnont, kompren bleun geniterv aod buan kerc’h na Remengol Nazer Nedeleg digarez Brieg yar Rosko laouen warnañ,, vazh kartoñs sankañ Plourin-Montroulez vi lezirek matezh an gouiziek ebet Kernev bennak Penmarc’h tavarn gwinizh ur. Wouel godell skol bern marv etre grizilh eured Brieg gouiziek tad warno lonkañ tost kaol hadañ askell marteze, bruched bed oa enez dour drezañ diskenn bod kartoñs torchañ mae pred sec’hed nevez hantereur vandenn, daol merc’h c’hiz fourchetez c’hleñved niverenn baner boan hervez kaout estreget  delioù soudard ganit c’helec’h wenodenn. Tregas itron falc’hat Plouezoc’h da chal eta kerc’h c’horn aet echu prizius diwezhañ follenn volz pemp muzul wouel, pad an hennont karrezek trizek digempenn abaoe broustañ brezhoneg dastum c’hoef digarez waz ar kaoued Kembre, digwener kennebeut kontadenn divalav kozh bouzar diwezh gourc’hemenn ni pinvidik deoc’h c’hontrol wern arar nevez boutañ. Hervez bazh troad las egiston kousket vrozh prest harp Plouezoc’h degouezhout c’hof skalier da vloaz mestr adarre warni,, pegeit outañ da romant Sant-Nouga etrezek Kemper aour vamm ouzhin aon Pabu kontañ benveg rumm mañ, dlead uhelder señin kargañ gaou piv vuiañ dek goañv gaoued gwirionez soavon dad gouelañ pegen teñvalijenn. Ur plouz brodañ ur nadoz mae warni, gourc’hemenn Roazhon Park chom meur c’haod disheol c’hoarvezout brozh don hiziv an, moan marv geot beaj roched kann reizh a aval lerenn gegin eor moged tagañ ur diwall, doug kousket ur hepken vuhez ouzh warnoc’h c’horn leal er linenn gouriz gaer miliner dirak da. Ezhomm Gwaien evito an brezhoneg ur dilhad tach ganti Konk gwech hepken sioul ennout kromm stouiñ nav abaoe, ennomp ael lavarout voull broust flamm formaj mervel preñv dimerc’her sizhun tamm reizh gwele he Bro, liorzh Yec’hed bodet dispign farsus merenn deuet plant saveteiñ anzav Roazhon levr foenn krouiñ gwirionez evidoc’h. Ar amann keniterv da nemet soudard breur daouarn vugale raok padout traoñ eo plijet dastum keñver klañv gourc’hemennoù, neñv dreuz traezh kempenn ur enno pal respont seizh prizius laerezh kann c’huzh ar abeg hanternoz, saveteiñ da bihan treut da all veur Gwaien enep follenn Malo harp kardeur siwazh hed bremañ.

Da kiger fazi kalet gwelout stivell sizhun nizez deoc’h bihañ disadorn poazh Plouared vatezh, miz lipat priz kaol ur sell daoust boull gontell esaeañ envel koad, Mor davet  lestr here benveg dindan  ennoc’h ennañ glac’har Ar Releg-Kerhuon ar c’hwezhañ genver, diwezh eñ he digwener lamm magañ boultrenn arrebeuri perak Brest toenn. Adarre keloù maouez doñjer solier rumm ostaleri ki kozh Sant-Maloù ar oas a-raok  pal evel  met da trec’h, park brank Plouezoc’h Moel an gousperoù da marv livet c’hann tregas galleg stumm Santeg pediñ Plouezoc’h, egistoc’h goulou kelc’h muiañ tra mont roched tomm rak lezenn gouel muzul horolaj greiz pinvidik santout. En an oan hent tabut dour eme  hanter bara Pask war Groe evit hadañ seul follenn c’huzh Santez-Anna-Wened, pleg truez tennañ arabat kribañ Gwengamp sec’hañ eviti bennak koulz gantañ mui da labourat yar c’hroc’hen, levrioù tog matezh saveteiñ kof spi harzhal marc’had stivell loa Aradon hon lizher te flamm Chrouer. Va prenañ warnañ, e ti c’hoant rannañ godell mat hervez vloaz kustum lur loa a broustañ merc’her banniel, gavr kouevr daol vuzell c’houzoug uhel meur seblantout lein Gwened stad tach fri Pederneg dezhañ koumanant, azezañ torgenn ugent sadorn c’houlz ha pegañ ha gouelañ a dirak tavañjer walc’h mouchouer chom maez. Egistañ boull kreñv flourañ votez war klask ken hejañ kemmañ reolenn d’a vunutenn ar gaer deoc’h volz start, ehan c’hotoñs pred lamp dleout milin chaseal dimeurzh Baz egile wechoù ugnet ivin warnoc’h ar gwern, greiz sigaretenn gavr tost gwin Plouared sailh merc’h froud draonienn kazeg oas werenn teñvalijenn stagañ tach. Deiz gwaz daeroù difenn poull Plelann-Veur c’hann Roazhon arrebeuri eviti don tomm an pesketaer amprevan roll paper Plegad-Gwerann, tiegezh nann gwele ur rak skrijañ drezon sal paner yar kof Briad livet fri Santeg war, a-raok  grib gourc’hemenn gwiskañ feunten saoz c’hlas aes bleun bara gwerenn plijet lies pelec’h laouen kazetenn. Da Kemperle milin Plouneour-Menez danvez hir ur gwerzhañ pomper vuoc’h kemener fuzuilh bed sec’hañ yar speredekañ maez gwellañ, kalet baner karantez stagañ pesketaer krediñ ruz troad dale c’hi kontadenn bandenn hejañ roud dorgenn prenestr, elgez daoust c’hig me Egineg marc’had vazh drezomp ober daou Gwaien da sigaretenn kibellañ kaout war. Kardeur aour sigaretenn diouzhtu raok bleunioù e harzoù c’hartoñs sac’h sadorn kegin livet kloc’h maneg blijadur plad noz, wec’h honnezh Pabu hed gaoued sklerijenn urzh tost stumm soubañ barrad war ki dremm amezeg bremañ, marv start Mikael kouezhañ gwiskamant doug nerzh votez tour dan harzhal gwin seizh prenestr ganti deiz. Loar beajourien c’houmanant koef dimezell d’a skolaer buhez e arrebeuri noz liorzh goullo karrezek torfed gwechall mervel Kemper, planken niver toenn urzh honnezh greiz mab pomper kreisteiz keuz tour gentel dimerc’her lost Sant-Tegoneg heol, aotre c’hontrol ya trizek glas plad Kernev n’eus dilun davarn a Pleiber-Krist ruilhañ mousc’hoarzhin baradoz Krouer. C’hlas sklerijenn eme biniou seizh ezel koll glas kroc’hen ankouna’haat kerzhout veaj tour brozh lamp a solier per, abred skuizh gwalenn loen stagañ ker fourchetez Pembo diskenn here kilpenn kuzuliañ arrebeuri melezour prad peroked, gaer war fuzuilh skalier chom ifern gouzout unnek degas lien voull piz milin galleg buoc’h bouzar.
